## Halaman 1

SKRIPSI

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

SKRIPSI

MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS KARBON
DENGAN NANOPARTIKEL EMAS SEBAGAI
PENGHANTAR SENYAWA OBAT TUBERKULOSIS:
STUDI KOMPUTASI

ALIFAGHI PAHLEVI ERVIANTO PUTRA
NIM. 162221014

PROGRAM SARJANA
REKAYASA NANOTEKNOLOGI
DEPARTEMEN TEKNIK
FAKULTAS TEKNOLOGI MAJU DAN MULTIDISIPLIN
UNIVERSITAS AIRLANGGA
2026

MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 2

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

UNDERGRADUATE THESIS

MODIFICATION OF CARBON BASED NANOMATERIAL
WITH GOLD NANOPARTICLE FOR TUBERCULOSIS
DRUG COMPOUND DELIVERY:
COMPUTATIONAL STUDY

ALIFAGHI PAHLEVI ERVIANTO PUTRA
NIM. 162221014

BACHELOR STUDY PROGRAM
NANOTECHNOLOGY ENGINEERING
DEPARTMENT OF ENGINEERING
FACULTY OF ADVANCED TECHNOLOGY AND MULTIDISCIPLINE
UNIVERSITAS AIRLANGGA
2026

SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 3

Nama : Alifaghi Pahlevi Ervianto Putra

NIM 2162221014
Tanggal Sidang Skripsi 15 Januari 2026
Disetujui oleh: Ya
Pembimbing i Pembimbing 2

Na bh

NIP. 1! 1093101 NIP. PE PET AM



## Halaman 4

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

PERNYATAAN ORISINALITAS SKRIPSI

Saya, Alifaghi Pahlevi Ervianto Putra, 162221014, penulis Skripsi yang berjudul:

“Modifikasi Nanomaterial Berbasis Karbon Dengan Nanopartikel Emas Sebagai

Penghantar Senyawa Obat Tuberkulosis: Studi Komputasi”

menyatakan bahwa:

bukan hasil

1, Skripsi ini adalah asli dan benar-benar hasil karya saya sendi
karya pihak lain dengan mengatasnamakan saya, bukan merupakan hasil
tiruan atau jiplakan (plagiarism) dari karya pihak lain, dan/atau bukan tulisan
yang dibuat dengan bantuan kecerdasan buatan.

2. Skripsi ini belum pernah diajukan untuk mendapatkan gelar akademik, baik di

Universitas Airlangga, maupun di perguruan tinggi lainnya.

Dalam Skripsi ini tidak terdapat karya atau pendapat yang telah ditulis atau
dipublikasikan orang lain, kecuali secara tertulis dengan jelas dicantumkan
sebagai acuan dengan disebutkan nama pengarang dan dicantumkan dalam
daftar kepustakaan.

Pernyataan ini saya buat dengan sebenar-benarnya, dan apabila dikemudian hari
terdapat penyimpangan dan ketidakbenaran dalam pernyataan ini, maka saya
bersedia menerima sanksi akademik berupa pencabutan gelar yang telah diperoleh
karena karya tulis Skripsi ini, serta sanksi-sanksi lainnya sesuai dengan norma dan

peraturan yang berlaku di Universitas Airlangga.

Surabaya, 7 Januari 2026

ae

| Belisannece:
Alifaghi Pahlevi Ervianto Putra
NIM. 162221014

iv
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 5

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

KETENTUAN PENGGUNAAN SKRIPSI

Ketentuan hak cipta bagi skripsi yang tidak dipublikasikan, terdaftar, tersedia, serta
terbuka untuk umum di Perpustakaan Universitas Airlangga, dimiliki oleh penulis
dengan mengikuti aturan HKT yang berlaku di Universitas Airlangga. Referensi
kepustakaan diperkenankan dicatat, tetapi pengutipan atau peringkasan hanya dapat
dilakukan dengan seizin penulis dan harus disitasi sesuai dengan kaidah ilmiah.
Memperbanyak atau menerbitkan sebagian atau seluruh skripsi haruslah seizin
Penulis

Sitasi Skripsi ini dapat ditulis sebagai berikut:
Ervianto Putra, Alifaghi Pahlevi. (2026). Modifikasi Nanomaterial Berbasis
Karbon Dengan Nanopartikel Emas Sebagai Penghantar Senyawa Obat
Tuberkulosis: Studi Komputasi. Skripsi. Surabaya: Universitas Airlangga

Ervianto Putra, Alifaghi Pahlevi. (2026). Modification Of Carbon Based
Nanomaterial With Gold Nanoparticle For Tuberculosis Drug Compound
Delivery: Computational Study. Undergraduate Thesis. Surabaya: Universitas
Airlangga.

v
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 6

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

KATA PENGANTAR

Puji dan syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa karena atas rahmat dan
karunia-Nya, penulis dapat menyelesaikan skripsi yang berjudul “Modifikasi
‘Nanomaterial Berbasis Karbon Dengan Nanopartikel Emas Sebagai Penghantar
Senyawa Obat Tuberkulosis: Studi Komputasi” dengan sebaik-baiknya. Skripsi ini
ditulis dengan tujuna untuk memenuhi syarat kelulusan serta guna memperoleh
gelar Sarjana pada Program Studi SI Rekayasa Nanoteknologi, Departemen
Teknik, Fakultas Teknologi Maju dan Multidisiplin, Universitas Airlangga.

Skripsi ini dapat terselesaikan karena dukungan, arahan, bantuan, dan
masukan serta bimbingan yang telah diberikan oleh berbagai pihak. Oleh karena
itu, penulis mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada:

1. Prof. Dr. Retna Apsari, M.Si. selaku Dekan Fakultas Teknologi Maju

dan Multidisiplin, Universitas Airlangga.

2. Prof. Dr. Retno Sari, M.Sc., Apt. selaku Ketua Departemen Teknik,
Fakultas Teknologi Maju dan Multidisiplin, Universitas Airlangga.

3. Mirza Ardella Saputra, S.Si., M.Sc., Ph.D. selaku Koordinator Program
Smdi Rekayasa Nanoteknologi, Fakultas Teknologi Maju dan
Multidisiplin, Universitas Airlangga.

4. Fadjar Mulya, S.Si., M.Sc., Ph.D. dan Dr. Lala Adetia Marlina, 8.Si.,
MSi. selaku Pembimbing T dan TI yang telah memberikan dukungan,
arahan, bantuan, dan bimbingan selama penyusunan skripsi.

5. Dr. Aulia Sukma Hutama, S.Si., M.Si., Dr. Suci Zulaikha Hildayani,
S.Si., M.Si. serta segenap sivitas BRIN KST Samaun Samandikun yang
telah memberikan bantuan dan fasilitas selama penelitian.

6. Bapak Tbu Dosen Program Studi Rekayasa Nanoteknologi yang telah
memberikan ilmu yang sangat bermanfaat selama perkuliahan.

7. Seluruh Tenaga Kependidikan Fakultas Teknologi Maju dan
Multidisiplin, Universitas Airlangga yang telah memfasilitasi penulis
selama masa perkuliahan.

8. Segenap anggota grup “Coklat Cina Goes To Blok M” yang telah
membantu menjaga kesehatan mental penulis.

9. Segenap keluarga besar Rekayasa Nanoteknologi angkatan 2022 yang
telah memberikan bantuan, dukungan, serta motivasi selama
perkuliahan,

10. Kedua orang tua beserta keluarga yang selalu memberikan dukungan,
bantuan, serta doa sepanjang masa perkuliahan.

Penulis juga menyadari bahwa skripsi ini masih jauh dari kata sempurna,
oleh karena itu penulis memohon maaf apabila terdapat kesalahan dalam
penyusunan skripsi ini, serta secara terbuka mengharapkan saran dan kritik untuk
memperbaiki skripsi ini. Akhir kata, penulis mengharapkan apabila skripsi ini dapat
bermanfaat bagi semua pihak yang memerlukan.

Surabaya, | Januari 2026
Penulis

vi
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 7

IR PERP STAKAAN NI ERSITAS AIRLANGGA

ABSTRAK

MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS KARBON DENGAN
NANOPARTIKEL EMAS SEBAGAI PENGHANTAR SENYAWA OBAT
TUBERKULOSIS: STUDI KOMPUTASI

Oleh:
Alifaghi Pahlevi Ervianto Putra
NIM: 162221014
Program Sarjana Rekayasa Nanoteknologi

Penyakit tuberkulosis yang disebabkan oleh Mycobacterium tuberculosis menjadi
salah satu penyakit menular paling mematikan di dunia. Pengobatan tuberkulosis
yang umum dilakukan untuk saat ini adalah penggunaan obat secara oral. Namun,
(penggunaan obat anti tuberkulosis juga sering kali menghadapi kendala dimana
Tingkungan di dalam tubuh dapat menurunkan efek terapinya. Untuk itu, diperlukan
‘material penghantar obat yang dapat mengeliminasi kendala dalam pengobatan
tuberkulosis. Penelitian ini membahas tentang pemodelan nanomaterial berbasis
karbon sebagai penghantar obat anti tuberkulosis. Dilakukan pula modifikasi
dengan nanopartikel emas untuk meningkatkan kemampuan penghantaran obat.
Penelitian ini merupakan studi komputasi dengan menggunakan metode Density
Functional Theory dan simulasi dinamika molekuler. Penelitian ini menggunakan
fungsional MNISL dengan basis set 6-311G(d,p) dan Stuttgard 1997 ECP. Dari
hasil penelitian diketahui bahwa modifikasi nanomaterial berbasis karbon dengan
nanopartikel emas menghasilkan perubahan sifat elektronik dengan ditandai oleh
(penurunan nilai energi gap hingga 42,606. Peningkatan sifat kimia melalui analisis
quantum deseriptor menghadirkan peningkatan reaktivitas material. Hal ini
menunjukkan kemampuan kompleks nanomaterial berbasis karbon dengan
nanopartikel emas sebagai material penghantar obat yang efisien. Kemampuan
adsorpsi antara obat dan material penghantar diketahui stabil ditandai dengan nilai
energi adsorpsi mencapai -30,90 hingga -41,51 kkal/mol. Hal ini menunjukkan
'bahwa pengikatan obat pada material penghantar terjadi dengan stabil dan efisien.
Material penghantar juga menunjukkan kemudahan dalam penghantaran obat,
ditandai dengan obat yang mudah lepas setelah beberapa waktu tertentu. Hasil-hasil
ini diharapkan dapat menjadikan kompleks obat dan material penghantar ini sebagai
penyelesaian masalah pengobatan tuberkulosis.

Kata kunci: tuberkulosis, penghantaran obat, metode komputasi, nanomaterial
berbasis karbon, nanopartikel emas

vii
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 8

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

ABSTRACT

MODIFICATION OF CARBON BASED NANOMATERIAL WITH GOLD
NANOPARTICLE FOR TUBERCULOSIS DRUG COMPOUND
DELIVERY: COMPUTATIONAL STUDY

By:
Alifaghi Pahlevi Ervianto Putra
Student ID Number: 162221014
Undergraduate Program in Nanotechnology Engineering

Tuberculosis caused by Mycobacterium tuberculosis is one of the deadliest
infectious diseases in the world. The most common tuberculosis treatment currently
relies on oral drug administration, However, the use of anti-tuberculosis drugs often
faces challenges, as the internal biological environment can reduce their therapeutic
effectiveness. Therefore, an efficient drug carrier material is required to overcome
these limitations in tuberculosis treatment. This study investigates the modeling of
carbon-based nanomaterials as carriers for anti-tuberculosis drugs. In addition, gold
nanoparticles were introduced as modifiers to enhance drug delivery performance.
This research is a computational study employing Density Functional Theory
(DFT) and molecular dynamics simulations. The calculations were performed using
the MNISL functional, with 6-311G(d,p) and Stuttgard 1997 ECP basis sets. The
results indicate that modification of carbon-based nanomaterials with gold
nanoparticles leads to significant changes in electronic properties, marked by a
decrease in energy gap value of up to 42.60%. The improvement in chemical
properties through quantum descriptor analysis presents an increase in material
reactivity. These findings demonstrate the potential of carbon-based nanomaterial—
gold nanoparticle complexes as efficient drug carrier materials. The adsorption
between the drug and the carrier material was found to be stable, with adsorption
energies ranging from —30.90 to 41.51 kcal/mol, indicating strong and efficient
drug binding. Furthermore, the carrier material exhibited favorable drug delivery
behavior, characterized by the drug being easily released after a certain period of
time. These results suggest that the drug-carrier complex has strong potential as a
solution for improving tuberculosis treatment.

Keywords: tuberculosis, drug delivery, computational method, carbon-based
nanomaterial, gold nanoparticle

viii
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 9

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

DAFTARISI

LEMBAR PENGESAHAN .
PERNYATAAN ORISINALITAS SKRIPSI.
KETENTUAN PENGGUNAAN SKRIPSI.
KATA PENGANTAR.
ABSTRAK
ABSTRACT.
DAFTAR ISI.
DAFTAR GAMBAR..

BAB I PENDAHULUAN..
LI. Latar Belakang.....
1.2. Rumusan Masalah ..
13. Tujuan Penelitian....
14. Manfaat Penelitian..
1.5. Batasan Masalah.....

BAB II TINJAUAN PUSTAKA..
2.1. Tuberkulosis........

2.1.1, Patogenesis Infeksi Tuberkulosis..
2.1.2. Bakteri Mycobacterium tuberculosis...
2.1.3. Pengobatan Tuberkulosis
2.1.4, Mekanisme Antibakteri Mycobacterium tuberculosi
2.2. Obat Anti Tuberkulosis Lini Pertama .
2.2.1. Rifampisin...
2.22. Isoniazid.....
2.23. Pirazinamid.
2.24. Etambutol.
23. Nanomaterial Berbasis Karbon (CBN)
2.3.1. Fullerene... .
2.3.2. Cu Nanocage
233, Graphene Quantum Dots (GOD5)...
2.3.4. Coronene... :
2.3.5. Circumcoronene.
2.3.6. Graphyne 1
237. Graphite Carbon Nitride Ka CN)
2.4. Nanopartikel Emas...
2.5. Metode Kimia Komputasi .
25.1, Density Functional Theory (DFT) .
2.5.2. Density Functional Tory Pada Penghantaran Obat
2.5.3. Fungsional MNISL... se

ix

SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 10

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

2.5.4, Simulasi Dinamika Molekuler.. 2
2.5.5. Simulasi Dinamika Molekuler Pada Penghantaran Obat

BAB III METODE PENELITIAN. 8

34. Lokasi dan Waktu. 28

32. Bahan dan Alat 28

3.2.1, Bahan 28

3.2.2. Alat... 28

33. Metode Penelitian......... 29

Diagram Alir...... 29

Variabel Penelitian... 29

Pemodelan Nanomaterial Berbasis Karbon 30

Pemodelan Nanopartikel Emas... 30

Pemodelan Senyawa Obat Anti Tuberkulosis 31

Optimasi Struktur. some: 31

Pemodelan dan Optimasi Kompleks AuNP — CBN. 3

Pemodelan dan Optimasi Kompleks Obat AuNP - CBN.. 32

Pemodelan dan Optimasi Kompleks Obat — CBN. 32

3.3.10. Analisis Data.. 33

33.11. Simulasi Dinamika Molekul Terhadap Penghantaran Obat 36

34. Jadwal Pelaksanaan...... a eae]

B TV HASIL DAN PEMBAHASAN 8

44. Pemodelan Nanomaterial Berbasis Karbon. 38

42. Pemodelan Nanopartikel Emas .... 46

43. Modifikasi CBN Dengan AuNP... s1

4.4. Optimasi Struktur Obat Anti Tuberkulosis ... 60

45. Nanomaterial Kompleks AuNP — CBN Sebagai Penghantar Obat.. 63

4.6. Perbandingan Kemampuan Material Penghantar Obat . 70

47. Simulasi Pelepasan Obat 7 B

BAB V KESIMPULAN DAN SARAN 7

54. Kesimpulan... ei . a sasa TI

52. Saran.

DAFTAR PUSTAKA.

LAMPIRAN.

x
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 11

IR-

Gambar 2.1
Gambar 2.2

Gambar 2.3
Gambar 2.4
Gambar 2.5
Gambar 2.6
Gambar 2.7
Gambar 2.8
Gambar 2.9
Gambar 2.10
Gambar 2.11
Gambar 2.12
Gambar 2.13

Gambar 2.14
Gambar 3.1
Gambar 4.1
Gambar 4.2
Gambar 4.3
Gambar 4.4
Gambar 4.5
Gambar 4.6

Gambar 4.7

Gambar 4.8
Gambar 4.9

Gambar 4.10

Gambar 4.11

Gambar 4.12

SKRIPSI

PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

DAFTAR GAMBAR

Patogenesis Infeksi Tuberkulosis (Nair dkk., 2023) .. 8
Struktur Sel Micobacterium tuberculosis, Dengan TDM: Trehalase
Dimycolate, SL-1: Sulfolipid-1, PGL: Phenolic Glycolipid, MA:
Mycolic Acid, PAT: Pentaacyl Trehalose, PDIM: Phthiocerol
Dimycocerosates, dan ManLAM: Mannosylated
Lipoarabinomannan (Rahlwes dkk, 2023).......... 9
Struktur Kimia Rifampisin (Hardie & Fenn, 2022) 12
Struktur Kimia Isoniazid (Sultan dkk., 2021) ...... 13
Struktur Kimia Pirazinamid (Marques dkk., 2021) 14
Struktur Kimia Etambutol (Chokkareddy dktk., 2020) cnn 1S
Variasi Nanomaterial berbasis karbon (Ayanda dkk., 2024. 17

Struktur Czs Nanocage (Dokumen Pribadi) a 18
Struktur Coronene (Dokumen Pribadi) .. wD
Struktur Cireumeoronene (Dokumen Pribadi) so 20
Struktur Graphyne (Dokumen Pribadi)...... .21
Struktur g-C3Ns (Dokumen Pribadi) ... 22

Macam Variasi AuNP Yang Sering Digunakan Dalam Penelitian
(Obijiofor & Novikov, 2025) 23

Parameter Krusial Dalam Penelitian Penghantaran Obat (Obijiofor
& Novikov, 2025)....... on 2S
Diagram Alir Penelitian. .29

“Visualisasi Kelima CBN Setelah Optimasi, dengan (a) Cu Nanocage,
(b) Coronene, (c) Circumcoronene, (4) Graphyne, dan (e) g-CsNe
on BB
Detail Panjang Ikatan untuk CBN (a) Coronene, dan (6)
Circumeoronene ..... ag i .39
Detail Panjang Ikatan untuk Gruphyne ....... .40
Detail Panjang Ikatan untuk Cos Nanocage... 41
Detail Panjang Ikatan untuk g-C3N...... am AL
Visualisasi HOMO, LUMO, dan Nilai Energinya Untuk Kelima
CBN.... ..42
Visualisasi Molecular Electrostatic Potential (MEP) Untuk Kelima
CBN... | cones 4S
“Visualisasi Kelima AuNP Hasil Optimasi.. 46
Visualisasi HOMO, LUMO, dan Nilai Energinya Untuk Keenam
Struktur AUNP .. 47
“Visualisasi Molecular Electrostatic Potential (MEP) Untuk Keenam
Struktur AUNP.. 48
(@) Visualisasi Nilai Es Untuk Keenam AuNP, (b) Visualisasi Nilai
AB Untuk Keenam AuNP .. sang
“Visualisasi Hasil Modifikasi Permukaan CBN Dengan Aus....... 52

xi
MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 12

R-

Gambar 4.13
Gambar 4.14
Gambar 4.15
Gambar 4.16
Gambar 4.17
Gambar 4.18

Gambar 4.19
Gambar 4.20

Gambar 4.21

Gambar 4.22

Gambar 4.23
Gambar 4.24

Gambar 4.25
Gambar 4.26

Gambar 4.27

Gambar 4.28

SKRIPSI

PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

HOMO, LUMO, dan Nilai Bneginya Untuk Kelima Kompleks Aug
- CBN. ..53
Spektra DOS Untuk (a) Aus Can nanocage, (b) Aus coronene, (0)
‘Aus — circumcoronene, (d) Aus - graphyne, dan (e) Aus— g-C3Ns.
Kemasan = sa = = 54
Visualisasi MEP Untuk Kelima Kompleks Aus — CBN. 56
Panjang Interaksi Intermolekuler Kelima Kompleks Aug — CBN. 58
Visualisasi Hasil Optimasi Ketiga Senyawa Obat... .60
HOMO, LUMO, dan Nilai Energinya Untuk Ketiga Senyawa Obat
. Lamo . . 61
Visualisasi MEP Untuk Ketiga Senyawa Obat .. .62
Visualisasi Hasil Optimasi Untuk Ketiga Kompleks Obat — Aug —
CBN.... ame 63
HOMO, LUMO, dan Nilai Energinya Untuk Kompleks Obat — Aus
—8-CNu. .65
Spektra DOS Untuk (a) Isoniazid — Aus. g-CsNa, (b) Pirazinamid —
‘Aus — g-C;Na, dan (c) Etambutol — Aus — g-CsNa. 66
“Visualisasi MEP Untuk Ketiga Kompleks Obat - Au. CN. 67
Panjang Interaksi Intermolekuler Ketiga Kompleks Obat — Aus —
CBN.. 1 : 5 anon: 69
Visualisasi Hasil Optimasi Untuk Ketiga Kompleks Obat - CBN'71
Visualisasi Hasil MD Simulation Untuk Kompleks Isoniazid — Aus

—8-CiNi. 7B
“Visualisasi Hasil MD ‘Simulation Untuk Kompleks Pirazinamid —
Aug BN ... 14
“Visualisasi Hasil MD Simulation Untuk Kompleks Etambutol —

— CN. 8 3

xii
MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 13

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Tabel 3.1
Tabel 4.1
Tabel 4.2

Tabel 4.3

Tabel 4.4

Tabel 4.5

Tabel 4.6

Tabel 4.7
Tabel 4.8

Tabel 4.9
Tabel 4.10
Tabel 4.11
Tabel 4.12
Tabel 4.13

Tabel 4.14

Tabel 4.15

SKRIPSI

DAFTAR TABEL

Jadwal Kegiatan Penelitian. .37
Nilai Panjang Tkatan Kelima CBN. .39
Nilai Enowo, Etumo, Es, dan Quantum Deseriptor untuk Kelima
CBN (Semua Nilai dalam Satuan eV, Kecuali DM dalam Satuan
Debye). A,
Nilai Enowo, Euuno, Ey, dan Quantum Descriptor untuk Keenam
AUNP (Semua Nilai dalam Satuan eV, Kecuali DM dalam Satuan
Debye) ono ...48
Nilai Energi Total, Total Binding Energy, dan Binding Energy Rata-
rata Per Atom Untuk Keenam AuNP ... 49
Nilai Enovo, Exowo, Bg, dan Quantum Descriptor untuk Kelima
Kompleks AuNP — CBN (Semua Nilai dalam Satuan eV, Kecuali
DM dalam Satuan Debye)... ....58
Nilai Enowo, Eruwo, Es, dan AE, untuk Kelima Kompleks AuNP —
CBN. 55
Nilai Eu, dan Ejm Kelima Kompleks Au CBN. .57
Nilai Panjang Interaksi Intermolekuler Kelima Kompleks Aug —
CBN... .59
Nilai Enowo, Eruvo, dan E,, Untuk Ketiga Senyawa Obat Anti
Tuberkulosis. Lemon G1
Nilai Bram Untuk Ketiga Senyawa Obat Anti Tuberkulosis ...... 63
Nilai rowo, Etuwo, Bg, dan Quantum Descriptor untuk Ketiga
Kompleks Obat — Aus — g-C:Na (Semua Nilai dalam Satuan eV,
Kecuali DM dalam Satuan Debye) 4
Nilai Enomo, Eruvo, Ep, dan AE, untuk etn Komplels Obat— Aug
=8-CaNi. .67
Nilai Era, dan Eas Ketiga Kompleks Obat. Aug —g-CiNa... 68
Nilai Enomo, Eruvo, Ey, dan Quantum Descriptor Ketiga Kompleks
Obat — g-CsNi (Semua Nilai dalam Satuan eV, Kecuali DM dalam
Satuan Debye)... 5 1
Nilai Brust, dan Esa Ketiga Kompleks Obat — CN...

xiii

MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 14

IR-

Lampiran 1
Lampiran 2
Lampiran 3

Lampiran 4

SKRIPSI

PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

DAFTAR LAMPIRAN
Line perintah pembagian basis set pada file input kompleks
menggunakan Aug ...94
Line perintah optimasi dengan pembagian basis set pada file Input
kompleks menggunakan Au. 94
Basis set Stuttgard 1997 ECP yang digunakan untuk kalkulasi
nanopartikel emas.. 94
Basis st 6-311G(4p) yang digunakan untuk kalkulasi nanomaterial
berbasis karbon dan senyawa obat .. 98

xiv
MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 15

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

BABI
PENDAHULUAN

LI. Latar Belakang
Dalam beberapa tahun terakhir, penyakit tuberkulosis yang disebabkan oleh

Mycobacterium tuberculosis menjadi salah satu penyakit menular paling

mematikan di dunia. Tuberkulosis menjadi penyebab utama kematian di seluruh
dunia akibat agen infeksi tunggal selama tahun 2019. Data menunjukkan bahwa

terdapat 5,8 juta kasus tuberkulos

baru yang didingnosis dan dilaporkan pada
tahun 2020, di mana sekitar 1,3 juta kasus di antaranya berakibat fatal (Khadka
dkk, 2023). Penelitian Perwitasari dkk. (2025) menyebutkan bahwa Indonesia
termasuk dalam dua pertiga penyumbang kasus tuberkulosis di dunia pada tahun
2022 bersama dengan negara-negara lain, seperti: India, Tiongkok, Filipina,
Pakistan, Nigeria, Bangladesh, dan Republik Demokratik Kongo. Estimasi kasus
TB di Indonesia mencapai 1.060.000 kasus per tahun, dan jumlah kematian akibat
i dkk., 2025).

TB mencapai 134.000 per tahun sepanjang tahun 2023 (Perwitas:

Pengobatan tuberkulosis yang umum dilakukan untuk saat ini adalah
penggunaan obat secara oral. Obat-obat tersebut disebut dengan obat anti
tuberkulosis (Christy dkk., 2022). Jenis obat anti tuberkulosis yang digunakan pada
saat ini kebanyakan berjenis rifampisin, isoniazid, pirazinamid, dan etambutol
dengan masa penggunaan selama empat bulan hingga dua tahun (Perveen dkk.,
2023). Namun, penggunaan obat anti tuberkulosis juga sering kali menghadapi

berbagai kendala. Penelitian menunjukkan bahwa obat anti tuberkulosis sering Kali

tidak mampu mencapai efek terapeutik dan membunuh bakteri Mycobacterium
tubereulosis akibat kadar obat di dalam tubuh yang mudah berkurang (Jin dkk.,
2025). Berkurangnya kadar obat di dalam tubuh menurut Sturkenboom dkk. (2021)
antara lain disebabkan oleh penurunan bioavabilitas akibat makanan, waktu paruh
obat yang cepat, dan cepatnya ekskresi obat dari dalam tubuh.

Kendala dalam pengobatan tuberkulosis juga dapat disebabkan oleh bakteri
Mycobacterium tuberculosis itu sendiri. Mycobacterium tuberculosis memiliki

struktur membran luar yang terdiri dari lipid dengan kandungan mycolic acids.

1
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 16

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Keberadaan lipid ini kemudian membentuk permeability barrier yang menghambat
senyawa lain masuk. Hal ini membuat Mycobacterium tuberculosis menjadi bakteri
tahan asam dan mampu bertahan pada kondisi ekstrem (Favrot & Ronning, 2012).
Permeability barrier hidrofobik ini berpengaruh pada penurunan efektivitas
pengobatan yang kebanyakan merupakan molekul hidrofilik (Basu dkk., 2024).
Kondisi ini menuntun pada penggunaan obat anti tuberkulosis dalam dosis tinggi
dalam waktu yang lama (Xu dkk., 2017). Hal ini dapat berakibat akan munculnya
efek samping seperti mual, muntah, tidak nafsu makan, sakit perut, sakit kepala,
pusing, kulit gatal, kesemutan, gangguan penglihatan, gangguan pendengaran, air
seni berwarna merah, dan nyeri sendi (Nisrina & Hilmi, 2022). Pada tingkat lanjut,
penggunaan obat anti tuberkulosis dapat menyebabkan toksisitas hati (Joshi &
Prabhakar, 2021), luka pada ginjal (Badri dkk., 2024), munculnya multi-drug
resistant tuberculosis (Sanjaya dkk, 2025), hingga kemungkinan munculnya
kanker kulit (Jiang dkk, 2021). Sehingga, diperlukan material penghantar obat
yang dapat membantu meningkatkan efektivitas pengobatan dengan harapan
mampu menjaga kadar obat dalam darah, mampu mengatasi kondisi asam dari
Mycobacterium tuberculosis, serta mampu membantu menurunkan dosis obat dan
durasi pengobatan yang akan berakibat pada penurunan kemungkinan munculnya
efek samping yang berlebih.

Sebagai material penghantar obat, nanoteknologi memiliki beragam
kelebihan dimana nanoteknologi menghadirkan penghantaran agen terapeutik
tertarget untuk menghadirkan respons cepat, toksisitas yang minimal, serta metode
pelepasan obat terkontrol sehingga pengobatan menjadi efektif (Ahmed dkk,
2025). Salah satu pemanfaatan nanoteknologi yang menjanjikan sebagai material
penghantaran obat adalah menggunakan nanomaterial berbasis karbon (carbon
based nanomaterials). Karbon merupakan material yang sangat fleksibel dan dapat
diaplikasikan dalam berbagai bidang termasuk sebagai media penghantaran obat.
'Nanomaterial berbasis karbon (CBN) diketahui memiliki dimensi struktural dan
sifat fisikokimianya yang khas, aktivitas optis yang sangat baik dan Inas permukaan
multifungsi yang cukup besar, sehingga berakibat pada kapasitas pemuatan obat

2
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 17

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

yang lebih tinggi, biokompatibilitas yang lebih baik, dan imunogenisitas yang lebih
rendah (Debnath & Srivastava, 2021).

Beberapa jenis CBN yang dapat digunakan sebagai material penghantaran
obat adalah carbon nanocage, graphene quantum dots, dan graphyne. Carbon
nanocage merupakan famili dari fillrene yang menunjukkan stabilitas struktural,
sifat elektrik yang signifikan, serta kekuatan tarik yang tinggi (Sameti &
Torkashvand, 2024). Carbon nanocage terbukti mampu mengadsorpsi obat pada
(permukaannya dan dapat digunakan sebagai material penghantaran obat (Tsu dkk.,
2024). Salah satu jenis carbon nanocage adalah Cx nanocage, dimana Cas
nanocage menurut Hsu dkk. (2024) telah digunakan sebagai material penghantar
obat naproxen dan menunjukkan kestabilan yang baik.

Selain carbon nanocage, graphene quantum dots dan graphyne juga
memiliki potensi sebagai material penghantar obat. Graphene quantum dots
memiliki kompatibilitas yang tinggi dengan organisme sehingga cocok untuk
digunakan dalam aplikasi biologis. Struktur kecil graphene guantum dots dengan
area permukaan yang luas cocok digunakan untuk menghantarkan obat secara
efektif (Karami dkk., 2024). Tenis graphene quantum dots yang sering digunakan
dalam penelitian penghantaran obat adalah coronene dan circumcoronene.
Coronene menurut Shyma Mary dkk. (2022) telah digunakan sebagai material
penghantar asam sorbat, dan circumcoronene juga dapat dimanfaatkan sebagai
adsorben floxuridine untuk penghantaran ke dalam tubuh (Khudhair & Ben Ahmed,
2023). Sementara itu, graphyne yang merupakan modifikasi dari graphene
(Perveen dkk, 2023), diketahui memiliki kapasitas pemuatan obat lebih besar
dibanding dengan graphene mengingat rasio permukaan terhadap volumenya lebih
besar daripada graphene (Deb dkk, 2023). Graphyne memiliki Iuas permukaan
yang besar, kekuatan mekanis yang tinggi, dan sifat biokompatibilitas yang baik
sehingga menarik perhatian untuk pemanfaatan sebagai penghantar agen terapi
pada target tertentu di dalam tubuh (Pishnamazi dkk, 2024). Penelitian oleh
Pishnamazi dkk. (2024) menunjukkan kemampuan graphyne sebagai material
penghantar obat ertapenem yang baik.

3
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 18

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Selain carbon nanocage, graphene quantum dots, dan graphyne, salah satu
jenis CBN yang perlu diperhatikan adalah graphitic carbon nitride atau g-CsNs.
Graphitic carbon nitride merupakan salah satu jenis alotrop karbon dua dimensi
dengan rasio luas permukaan ke volume yang signifikan. Graphitic carbon nitride
yang tersusun dari atom karbon dan nitrogen juga menghadirkan toksisitas rendah
dan mudah dimetabolisme tubuh (Ashig dkk, 2024). Selain itu, struktur g-CsNa
yang berpori memungkinkan adsorpsi senyawa yang kuat (Xiong dkk., 2025). Oleh
karenanya, 2-C3N4 dirasa mampu dimanfaatkan sebagai material penghantar obat
yang aman (Ashig dkk, 2024)

Meskipun CBN telah menunjukkan kelebihan dalam hal penghantaran obat,
masih diperlukan modifikasi pada CBN untuk meningkatkan kualitas penghantaran
obat itu sendiri. Hal ini dikarenakan interaksi antara molekul obat dengan
permukaan material berbahan karbon dapat digolongkan lemah. Kekurangan
tersebut dapat diatasi dengan fungsionalisasi, doping, maupun dekorasi dengan
atom logam (Deb dkk., 2023). Keberadaan atom logam dalam arsitektur berbasis
karbon murni dapat membantu menyediakan tempat interaksi pada permukaan
untuk mengelola proses adsorpsi (Esfahani dkk, 2023). Selain itu, nanomaterial
berbasis logam mulia pada struktur CBN diketahui dapat menghasilkan
peningkatan kinerja elektrokatalitik dalam aplikasi penghantaran obat (Pishnamazi
dkk, 2024).

Salah satu contoh nanopartikel logam mulia yang dapat digunakan adalah
nanopartikel emas (AUNP). Dibandingkan nanopartikel logam lain, AuNP terbukti
sebagai agen yang paling aman serta memiliki sifat optik, plasmonik, dan magnetik
yang sangat baik (Yafout dkk, 2021). AuNP juga memiliki sifat non-toksik,
biokompabilitas, stabil, dan kemudahan permukaan dalam penerimaan ligan
(ayeoye dkk, 2024). AuNP memiliki kelebihan berupa mudah disekresikan di
dalam tubuh, sehingga mengurangi risiko kerusakan organ (Kong dkk, 2021).
Sebagai material penghantar obat, modifikasi dengan AuNP memiliki kelebihan
dimana AuNP dapat meningkatkan pengikatan antara material penghantar dengan
obat (Alalmaie dkk, 2025). Hal ini sesuai dengan penelitian Pishnamazi dkk.
(2024), dimana pada material graphyne yang dimodifikasi dengan AUNP, energi

4
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 19

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

adsorpsi antara obat dengan material carrier meningkat hingga 92,96 dan diikuti
oleh peningkatan energi bebas Gibbs dan energi entalpinya. AuNP juga memiliki
aktivitas antibakteri yang dapat membantu proses pengobatan (Ndugire dkk., 2022).
Sehingga dirasa modifikasi CBN dengan AuNP sebagai material penghantar obat
dapat menghadirkan sistem penghantaran obat yang lebih baik dari sebelumnya.
Hingga hari ini, permodelan dan kalkulasi teoritis masih belum banyak

dilakukan pada pemanfaatan berbagai CBN, seperti Cz nanocage, coronene,
circumcoronene, graphyne dan g-CiNa, yang termodifikasi AUNP sebagai material
penghantar obat anti tuberkulosis, terutama isoniazid, pirazinamid, dan etambutol.
Oleh karenanya, penelitian ini akan memodelkan berbagai CBN berupa Cx
nanocage, coronene, circumcoronene, graphyne dan g-CsNs, beserta
modifikasinya dengan AuNP (AUNP — CBN) menggunakan metode komputasi
berupa Density Functional Theory (DFT) untuk mengetahui sifat-sifat teoritis dari
CBN dan Au — CBN berupa sifat elektronik seperti energi gap dan density of states,
serta beberapa quantum descriptor berupa hardness, sofiness, potensial kimia,
elektronegativitas, total nilai transfer muatan, electrophilicity index, dan momen
dipol. Selain itu penelitian ini juga akan mengevaluasi kemampuan adsorpsi dari
CBN dan AuNP - CBN terhadap isoniazid, pirazinamid, dan etambutol. Sebagai
pengujian terhadap pelepasan obat, penelitian ini menggunakan simulasi dinamika
molekuler untuk menganalisis mekanisme pelepasan obat di dalam tubuh.
Penelitian ini akan menghasilkan data teoritis mengenai perubahan sifat antara
CBN dan AuNP — CBN, serta kemampuan CBN dan AuNP — CBN sebagai media
penghantar isoniazid, pirazinamid, dan etambutol, beserta dengan mekanisme
pelepasannya. Penelitian ini juga dapat berkontribusi pada pengembangan ilmu
mengenai material penghantar obat berbasis CBN dan AuNP — CBN.
1.2, Rumusan Masalah
Permasalahan yang diangkat berdasarkan latar belakang diatas adalah:

1. Bagaimana pengaruh modifikasi AuNP pada CBN terhadap sifat elektronik

dan kimia CBN yang digunakan sebagai material penghantar obat?
2. Bagaimana kemampuan material penghantar obat yang digunakan dalam

adsorpsi isoniazid, pirazinamid, dan etambutol?

5
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHIP.


## Halaman 20

3.

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Bagaimana kemampuan penghantaran isoniazid, pirazinamid, dan

etambutol oleh material penghantar obat yang digunakan?

13. Tujuan Penelitian
Tujuan dilaksanakannya penelitian ini adalah:

is

Menganalisa pengaruh modifikasi AuNP pada CBN terhadap sifat
elektronik dan kimia CBN yang digunakan sebagai material penghantar
obat.

Mengevaluasi kemampuan material penghantar obat yang digunakan dalam
adsorpsi isoniazid, pirazinamid, dan etambutol.

Mengetahui kemampuan penghantaran isoniazid, pirazinamid, dan

etambutol oleh material penghantar obat yang digunakan.

1.4. Manfaat Penelitian

Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini antara lain:

Mampu memahami pengaruh modifikasi AUNP pada CBN terhadap
elektronik dan kimia CBN yang digunakan sebagai material penghantar
obat.

Mampu memahami kemampuan material penghantar obat yang digunakan
dalam adsorpsi isoniazid, pirazinamid, dan etambutol.

Dapat mengetahui kemampuan penghantaran isoniazid, pirazinamid, dan

etambutol oleh material penghantar obat yang digunakan.

1.5. Batasan Masalah

Batasan masalah pada penelitian ini sebagai berikut:

1

SKRIPSI

Permodelan hanya terbatas pada metode komputasi Density Functional
Theory dan simulasi dinamika molekuler.

Percobaan dilakukan dengan berfokus pada nanomaterial berbasis karbon
berupa Cz nanocage, coronene, circumcoronene, graphyne dan g-C3Ns,
beserta modifikasinya dengan nanopartikel emas.

Percobaan hanya berfokus pada obat anti tuberkulosis berjenis isoniazid,

pirazinamid, dan etambutol.

6
MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 21

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

BABIT
TINJAUAN PUSTAKA

2.1. Tuberkulosis

Tuberkulosis adalah suatu penyakit menular yang disebabkan oleh bakteri
Mycobacterium tuberculosis. Terdapat beberapa spesies Mycobacterium, antara
lain: M. tuberculosis, M. africanum, M. bovis, M. leprae, dan sebagainya, yang
dikenal sebagai bakteri tahan asam (Pralambang & Setiawan, 2021). Tuberkulosis
adalah penyakit menular langsung. Sebagian besar bakteri tuberkulosis menyerang
paru-paru, tetapi dapat juga mengenai organ tubuh lainnya. Tuberkulosis
merupakan penyakit infeksius kronik dan berulang, yang biasanya menyerang
‘organ paru-paru (Sari dkk., 2022).

Penularan tuberkulosis terjadi secara langsung oleh bakteri Mycobacterium
tuberculosis melalui kontak antara individu yang terinfeksi dan individu yang
rentan terinfeksi. Penyakit ini menular melalui bakteri dalam bentuk droplet yang
menyebar di udara akibat batuk, bersin, maupun ludah. Individu yang terjangkit
tuberkulosis dapat menularkan kepada individu lain, sehingga menyebabkan
penyebaran penyakit (Putri & Abadi, 2024).

2.1.1. Patogenesis Infeksi Tuberkulosis

Patogenesis infeksi tuberkulosis pada manusia ditunjukkan pada Gambar
21. Dengan menghirup droplet yang terinfeksi, bakteri Mycobacterium
tuberculosis mulai memasuki saluran pernapasan dan alveoli paru-paru. Karena
ukurannya, basil tuberkulum dapat mencapai alveoli paru, yang selanjutnya
difagositosis oleh makrofag alveolar. Basil kemudian berkembang biak di dalam
kantung alveolar. Sebagai respons, tubuh mengembangkan respons imun dan
mengirimkannya ke area terinfeksi. Area terinfeksi kemudian berkembang menjadi
granuloma, dengan distribusi ukuran yang heterogen dan komposisi seluler yang
bervariasi. Pada tahap akhir, granuloma menjadi pecah menyebabkan penyebaran
basil ke seluruh tubuh. Basil bakteri yang menyebar ke paru-paru menyebabkan
pulmonary tuberculosis, sedangkan persebaran basil ke organ tubuh lainnya

berujung pada terjadinya extrapulmonary tuberculosis (Nair dkk., 2023).

7
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 22

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Mtibercuosis ingested by alveolar
macrophage

Wtubercuosis
Infected ngs

sep3 *e |
Sransioma

formation, - 6 e
rupture and

Spreadof bacteria. |

_

stop2
‘Maticetluar host immune response
‘binging moe delenave cll,

(Gambar 2.1 Patogenesis Infeksi Tuberkulosis (Nair dk, 2023)

Gejala yang ditimbulkan oleh penyakit tuberkulosis antara lain batuk
berdahak selama 2 minggu atau lebih. Batuk yang dialami dapat disertai dengan
dahak bercampur darah atau batuk darah. Gejala lainnya meliputi sesak napas,
badan lemas, nafsu makan menurun, berat badan menurun, malaise (rasa tidak enak
badan), berkeringat pada malam hari tanpa aktivitas fisik, serta demam yang
berlangsung lebih dari satu bulan (Pralambang & Setiawan, 2021).

2.12. Bakteri Mycobacterium tuberculosis

Bakteri Mycobacterium tuberculosis merupakan salah satu bakteri
Mycobacterium yang dikenal sebagai bakteri tahan asam (Pralambang & Setiawan,
2021). Struktur Mycobacterium tuberculosis yang unik menjadi penyebab
Mycobacterium tuberculosis mampu bertahan pada kondisi ekstrem. Dinding sel
Mycobacterium tuberculosis memiliki struktur yang rigid sehingga Mycobacterium
tuberculosis bersifat impermeable terhadap senyawa anti mikroba. Sel
Mycobacterium tuberculosis tersusun oleh beberapa lipid/glikolipid, glikana, asam
"nukleat, dan beberapa metabolit (Rahlwes dkk., 2023). Struktur sel Mycobacterium
tuberculosis menurut Rahlwes dkk. (2023) ditunjukkan pada Gambar 2.2.

8
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 23

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

| ebi E

epeoahesn 2 Kat

et fl Mentan

‘Mycobacterium tuberculosis

Gambar 2.2 Struktur Sel Myoobacterium tuberculosis, Dengan TDM: Trehalose Dimycolate, SL-

1: Suffollpld-1, PGL: Phenolic Glycolipid, MA: Mpcolic Acid, PAT: Pentaacy! Trehalose, PDIM:

Phihiocerol Dimyeocerosates, dan ManLAM: Mannosylated Lipoarabinomannan (Rahtwes dk,
2023),

Menurut Rahlwes dkk. (2023), keberadaan lipid/glikolipid, glikana, asam
nukleat, dan beberapa metabolit yang menyusun Mycobacterium tuberculosis
bertanggung jawab atas virulensi dari Mycobacterium tuberculosis. Lipid/glikolipid
yang tersusun pada Mycobacterium tuberculosis terdiri atas mycolic acid, trehalose
dimycolate, phthiocerol dimycocerosates, phenolic glycolipids, polyacyl
trehaloses, sulfolipid-1, dan mannosylated lipoarabinomannan. Sedangkan glikana
yang tersusun pada Mycobacterium tuberculosis terdiri atas mannan,
arabinomannan, dan a-glucan.

Mycolie acid merupakan asam lemak dengan rantai karbon yang panjang.
Mycolic acid merupakan konstituen utama pada bagian luar membran sel. Mycolic
acid dapat berikatan dengan arabinomannan maupun membentuk mycoli acid
bebas pada membran sel (Rahlwes dkk., 2023). Keberadaan mycolic acid kemudian
membentuk permeability barrier hidrofobik yang mampu menghambat molekul
hidrofilik seperti obat-obatan antibakteri (Basu dkk., 2024). Permeability barrier
ini juga mampu menghalau masuknya proton ke dalam sel, sehingga pH intrasel
Mycobacterium tuberculosis tetap terjaga pada kondisi netral walau sel berada di

9
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHIP.


## Halaman 24

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

lingkungan asam. Hal ini menyebabkan Mycobacterium tuberculosis menjadi
bakteri yang resistan terhadap asam (Vandal dkk., 2009).
2.1.3. Pengobatan Tuberkulosis

Pengobatan pada pasien tuberkulosis memerlukan waktu yang cukup lama,
yaitu sekitar 6 sampai 9 bulan. Obat anti tuberkulosis adalah obat-obatan yang
diberikan kepada pasien tuberkulosis dan terbagi menjadi beberapa lini. Obat anti
tuberkulosis lini pertama terdiri dari isoniazid (FD, rifampisin (R), pirazinamid (Z),
dan etambutol (E) (Fortuna dkk., 2022). Obat anti tuberkulosis lini pertama
digunakan untuk mengobati drug sensitive tuberculosis. Obat anti tuberkulosis lini
pertama mampu memberikan efek anti tuberkulosis maksimum dengan toksisitas
yang rendah. Obat anti tuberkulosis lini kedua terdiri atas amikasin, kapreomisin,

siprofloksasin, sikloseri

etionamid, kanamisin, ofloksasin, asam p-aminosalisilat,
dan protionamid. Obat anti tuberkulosis lini kedua digunakan untuk penyembuhan
drug sensitive tuberculosis dan multidrug-resistant tuberculosis. Obat anti
tuberkulosis lini kedua memiliki efek yang lebih lemah terhadap vektor
tuberkulosis dibandingkan obat anti tuberkulosis lini pertama dan lebih toksik bagi
manusia. Sedangkan obat anti tuberkulosis lini ketiga terdiri dari
amoksisilin/klavulanat, klaritromisin, klofazimisin, imipenem, dan linezolid. Obat
anti tuberkulosis lini ketiga terdiri dari obat yang memiliki nilai manfaat tetapi
masih diragukan atau belum terbukti khasiatnya (Kayukova & Berikova, 2020).
Obat anti tuberkulosis dapat tersedia dalam bentuk kombinasi dosis tetap maupun
dalam bentuk terpisah (Fortuna dkk., 2022).

Pengobatan tuberkulosis dengan obat anti tuberkulosis lini pertama dibagi
menjadi dua tahap, yaitu tahap intensif (menggunakan kombinasi TI/R/Z/R) dan
tahap lanjutan (menggunakan kombinasi R/F). Pada tahap intensif, pemberian obat
anti tuberkulosis lini pertama dilakukan setiap hari dengan tujuan untuk
menurunkan jumlah bakteri yang terdapat di dalam tubuh (Khotimah & Sutrisna,
2023). Pengobatan pada tahap lanjutan bertujuan untuk membunuh bakteri
tuberkulosis yang bersifat dorman atau persister. Bakteri yang bersifat dorman ini,
apabila tidak ditangani dengan baik, dapat menyebabkan terjadinya kekambuhan
pada pasien tuberkulosis (Fortuna dkk., 2022).

10
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 25

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

2.14. Mekanisme Antibakteri Mycobacterium tuberculosis

Mekanisme antibakteri terhadap Mycobacterium tuberculosis cukup
beragam menyesuaikan dengan obat yang dikonsumsi. Menurut Han dkk. (2022),
mekanisme antibakteri dilakukan dengan menghambat sintesis dinding sel, protein,
dan asam nukleat yang menjadi penyusun bakteri Mycobacterium tuberculosis.
Pada proses penghambatan sintesis dinding sel, mycolic acid dihambat
pertumbuhannya dengan inhibisi A-ketozeyI-ACP synthase. Inhibisi f-ketoacyl-
ACP synthase akan menghambat produksi asam lemak yang menjadi komponen
“utama dari mycolic acid (J. Han dkk., 2022). Selain itu, inhibisi pada enzim enoyl

acyl-carrier-protein reductase juga berujung pada penghambatan sintesis asam
lemak (Badawy dkk, 2023). Sedangkan untuk menghambat sintesis protein, obat
anti tuberkulosis akan berikatan dengan RNA, sehingga berujung pada
terganggunya proses sintesis ribosomal protein (J. Han dkk., 2022).
2.2. Obat Anti Tuberkulosis Lini Pertama
22.1. Rifampisin

Rifampisin merupakan obat yang digunakan dalam pengobatan tuberkulosis
yang disebabkan oleh Mycobacterium tuberculosis, suatu basil yang dapat tertidur
dalam tubuh manusia untuk waktu yang lama. Rifampisin adalah antibiotik
semisintetik yang dihasilkan dari Streptomyces mediterranei dan bekerja dengan
cara menghambat aktivitas RNA polimerase yang bergantung pada DNA dalam sel
yang rentan. Rifampisin mengandung tidak kurang dari 95,596 dan tidak lebih dari
103,079 CullsN:On per mg, dihitung terhadap zat yang telah dikeringkan.
Rifampisin berbentuk serbuk hablur berwarna merah. Obat ini sukar larut dalam
air, mudah larut dalam kloroform, serta larut dalam etil asetat dan metanol.
Rifampisin bersifat bakterisidal dan memiliki spektrum aktivitas yang sangat luas
terhadap sebagian besar organisme Gram-positif dan Gram-negatif, termasuk
Pseudomonas aeruginosa, serta secara khusus efektif terhadap Mycobacterium
tuberculosis. Karena kemunculan resistensi bakteri yang sangat cepat,
penggunaannya dibatasi pada pengobatan infeksi mikobakteri dan beberapa
indikasi lainnya (Sulistiyowati & Abadi, 2023). Struktur kimia rifampisin menurut
Hardie & Fenn (2022) ditunjukkan pada Gambar 2.3.

1
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHIP.


## Halaman 26

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Gambar 2.3 Struktur Kimia Rifampisin (Hardie & Fenn, 2022)

Rifampisin merupakan suatu kompleks antibiotik makrosiklik yang
menghambat sintesis asam ribonukleat dan memiliki spektrum luas terhadap kuman
patogen. Obat ini memiliki aktivitas bakterisidal dan efek sterilisasi yang poten
terhadap baksil tuberkel baik pada lokasi lokal maupun ekstraseluler. Efek samping
dari rifampisin antara lain gangguan saluran cera, terjadi sindrom influenza,
gangguan respirasi, udem, kelemahan otot, gangguan menstruasi, dan warna
(kemerahan pada urine. Setelah diserap dari saluran cerna, rifampisin diekskresikan
melalui empedu dan mengalami sirkulasi enterohepatik. Masa paruh eliminasi
rifampisin bervariasi antara 1,5 hingga 5 jam, dan dapat memanjang jika terdapat
kelainan pada hepar. Pada pemberian berulang, masa paruh rifampisin akan
'memendek hingga sekitar 40% dalam waktu 14 hari. Ekskresi melalui urine
mencapai 30%, dan sekitar setengahnya berupa rifampisin yang utuh (Abdulkadir
dkk, 2022).
2.2.2. Isoniazid

Isoniazid merupakan hidrazida dari asam isonikotinat, isoniazid adalah
prodrug yang bioactivated oleh katalase-peroksidase KatG untuk menghasilkan
radikal isonicotinoyl, yang secara spontan bereaksi dengan nikotinamida adenin
dinukleotida (NAD”) (Hegde dkk., 2021). Isoniazid kemudian menghambat sintesis
acyl-carrier-protein reductase yang berakibat pada terhambatnya sintesis asam

lemak (Badawy dkk, 2023). Isoniazid memiliki spektrum aktivitas sempit dengan

12
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 27

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

minimum inhibitory concentration untuk Mycobacterium tuberculosis yang
berkisar antara 0,03-0,1 yg/mL, sementara sebagian besar mikobakteri non-
tuberkulosis bersifat resistan dengan minimum inhibitory concentration yang lebih
dari 64 yg/mL. Structure-activity relationship dari isoniazid mengungkapkan
bahwa gugus hidrazida (CONHNE2) harus dipertahankan dalam isoniazid untuk
menjaga aktivitasnya. Sementara itu, struktur heterosiklus piridin dirasa lebih
optimal bagi isoniazid dan penggantian dengan heterosiklus lain mampu
menurunkan potensi pengobatan yang tajam (Hegde dkk., 2021). Struktur kimia
dari isoniazid menurut Sultan dkk. (2021) ditunjukkan pada Gambar 2.4.

Isoniazid memiliki aktivitas bakterisidal yang kuat terhadap mikobakteri
yang tumbuh dengan cepat dan menghambat sintesis asam mikolat pada dinding
sel. Namun, isoniazid menjadi tidak efektif untuk >10% pasien di seluruh dunia
karena resistansi terhadap isoniazid yang didapat dari Mycobacterium tuberculosis
selama bertahun-tahun penggunaan yang tidak tepat (Kayukova & Berikova, 2020).
H.

Ni,
NH

NS

G
N

Gambar 2.4 Struktur Kimia Isoniazid (Sultan dkk, 2021)

Meskipun menjadi agen terapeutik yang sangat baik, isoniazid juga dapat
menyebabkan beberapa efek samping seperti hepatitis, psikiatri, dan reaksi alergi.
Selain itu, isoniazid memiliki sifat hidrofilik, hal ini menyebabkan permeabilitas
yang rendah pada area lipophilic biological barrier. Kondisi ini kemudian
menyebabkan penggunaan dosis obat yang lebih tinggi, sehingga mampu
menyebabkan beberapa efek samping seperti vaskulitis, perubahan hematologi,
hingga hepatitis klinis (Gavadia dkk., 2023).

13
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHIP.


## Halaman 28

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

2.2.3, Pirazinamid

Pirazinamid adalah agen sterilisasi yang ampuh untuk melawan
Mycobacterium tuberculosis. Pirazinamid memiliki keunikan dimana pirazinamid
dalam aktivitasnya mampu melawan basil semi-dorman di lingkungan asam dan
melawan basil yang tetap hidup meskipun kondisi lokal yang tidak menguntungkan.
Pirazinamid sendiri memiliki nilai minimum inhibitory concentration antara 15-55
ng/mL (N. Zhang dkk, 2021). Pirazinamid memainkan peran unik dalam
mempersingkat terapi anti-tuberkulosis dari 9-12 menjadi 6 bulan. Hal ini
dikarenakan pirazinamid mampu membunuh mikobakteri tuberkulosis dalam
suasana asam, dimana obat anti tuberkulosis lainnya tidak bisa melakukan
(Kayukova & Berikova, 2020). Struktur kimia dari pirazinamid menurut Margues
dkk. (2021) ditunjukkan pada Gambar 2.5.

C

ly

ON Nee
o

Gambar 2.5 Struktur Kimia Pirazinamid (Marques dkk, 2021)

Mekanisme kerja yang paling sering dikaitkan dengan pirazinamid adalah
pirazinamid sebagai prodrug kemudian diubah menjadi asam pirazinat, yang hanya
aktif pada kondisi pH rendah pada tuberkulosis aktif. Lingkungan ini mendorong
protonasi yang menyebabkan akumulasi obat dan menginduksi respons stres dan
kematian bakteri. Selain itu, pirazinamid diketahui dapat menembus lesi paru-paru,
mempengaruhi sintesis bakteri dan meningkatkan aktivitas sterilisasi intraseluler di
dalam granuloma seluler (Chen dkk, 2023). Asam pirazinat sendiri berfungsi
menghambat coenzyme A melalui pengikatan dengan aspartate decarboxylase yang

dapat berujung pada kematian sel (Lamont dkk., 2020).

14
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 29

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Pirazinamid memiliki efek samping berupa efek toksik pada hati melalui
metabolit, serta penghambatan pengangkutan asam urine di ginjal (Mereskevitiené
& Danila, 2025). Selain itu, pirazinamid juga dapat memunculkan efek samping
berupa reaksi alergi dan kesulitan bernapas (Saadh dkk., 2024). Hal ini disebabkan
oleh tingginya minimum inhibitory concentration pirazinamid, sehingga diperlukan
dosis besar untuk terapi tuberkulosis (Huang dkk, 2022). Selain itu, sifat sterilisasi
bakteri pirazinamid tidak teramati pada kondisi pH netral, sehingga memerlukan
lebih banyak pirazinamid untuk dapat mencapai area dengan pH asam (Requena
dk, 2024).
2.24. Etambutol

Etambutol adalah antibiotik yang banyak digunakan untuk pengobatan
spesies Mycobacterium. Etambutol merupakan analog arabinosa yang dapat
mengganggu arahinosyl transferase, yang mengakibatkan terhambatnya sintesis
dinding sel pada mikobakteri (Wu dkk, 2022). Setelah etambutol berdifusi ke
dalam sel mikobakteri, etambutol akan menghambat sintesis arabinosyl
transferase, lebih lanjut, etambutol kemudian akan mencegah pembentukan
komponen dinding sel lipoarabinomanan dan arabinogalaktan, serta mencegah
pembelahan sel. Selain itu, etambutol aktif melawan basil Mycobacterium yang
berkembang biak secara aktif dengan mengganggu biosintesis arabinogalaktan di
dinding sel spesies Mycobacterium (Brammachary dkk, 2025). Etambutol
memiliki nilai minimum inhibitory concentration sekitar 4 ug/mL (Li dkk, 2020).
Struktur kimia etambutol menurut Chokkareddy dkk. (2020) ditunjukkan pada
Gambar 2.6.

OH

H
NN
H

Gambar 2.6 Struktur Kimia Etambutol (Chokkareddy dik, 2020)

15
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 30

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Efek samping serius yang pernah ditemukan akibat etambutol adalah
neuritis retrobulbar yang kemunculannya berkaitan erat dengan dosis yang
diberikan, gejalanya berupa penglihatan kabur, skotoma sentral, hingga buta akan
warna merah-hijau. Efek samping lain akibat pemberian etambutol antara lain
neuropati perifer, mati rasa dan kesemutan, hepatotoksisitas, gangguan jiwa,
disorientasi, halusinasi, hingga psikosis. Etambutol sendiri merupakan senyawa
yang cukup cepat diekskresikan. Dimana dalam waktu 24 jam, 50% dari etambutol
diekskresikan dalam bentuk aslinya melalui ekskresi urin, 10% sebagai metabolit,
dalam bentuk turunan aldehida dan asam karboksilat. (Hasanuddin dkk., 2022). Hal
ini menyebabkan perlunya pemberian berulang etambutol sebagai anti tuberkulosis.
2.3. Nanomaterial Berbasis Karbon (CBN)

‘Nanomaterial berbasis karbon (CBN) merupakan material yang tersusun
dari atom karbon dengan berbagai bentuk, seperti fidlerenes, carbon nanotubes,
carbon nanofibers, carbon quantum dots, graphene, dan lain sebagainya. Karbon
adalah salah satu unsur yang paling melimpah di bumi, dan memiliki kemampuan
untuk membentuk jumlah ikatan yang sangat besar, baik dengan dirinya sendiri
maupun dengan unsur lain. Karbon dapat mengalami hibridisasi dalam bentuk sp,
sp', dan sp', selain berbagai bentuk alotropiknya. Yang membuat karbon unik
dibandingkan banyak unsur lainnya adalah kemampuannya untuk membentuk

lembaran 2 dimensi. Lembaran ini bersifat stabil baik dalam bentuk terisolasi

(graphene), silindris (nanotube), maupun pseudo-spherical (fullerenes) (Ayanda
dkk, 2024). Variasi bentuk dari CBN ditunjukkan oleh Gambar 2.7.

‘Nanomaterial berbasis karbon memiliki dimensi struktural dan sifat
fisikokimia yang khas, sehingga memungkinkan untuk diaplikasikan pada berbagai
bidang. Dengan aktivitas optik yang sangat baik dan luas permukaan multifungsi
yang besar, nanomaterial berbasis karbon memungkinkan pemuatan obat dengan
kapasitas tinggi, bersifat biokompatibilitas, dan imunogenisitas yang rendah.
Pengembangan pada aplikasi di bidang medis sering kali dilakukan pada CBN yang
telah difungsionalisasi. Modifikasi kimia terhadap CBN dengan penambahan gugus
tertentu terbukti sesuai untuk aplikasi biomedis (Debnath & Srivastava, 2021).

16
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 31

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

S's,

5 Grape

(Gambar 2.7 Variasi Nanomateral berbasis karbon (Ayanda ditk, 2024)

23.1. Fullerene

Fullerene adalah modifikasi alotropik dari karbon dan sering disebut
sebagai bentuk molekuler dari karbon. Keluarga fullerene mencakup berbagai
gugus atom C, dengan n> 20, dan tersusun dari atom-atom karbon pada permukaan
berbentuk seperti bola. Atom karbon berada di simpul-simpul yang membentuk
struktur segi lima dan segi enam, dan saling terikat sehingga membentuk seperti
bola. Dalam fullerene, atom karbon berada dalam bentuk hibridisasi sp? dan terikat
satu sama lain melalui ikatan kovalen. Fullerene Ceo adalah bentuk /illerene yang
paling umum dan paling banyak diteliti. Coy murni tidak menunjukkan toksisitas
akut maupun kronis, sehingga Ceo dan turunannya dapat dieksplorasi dalam bidang
biomedis, terutama sebagai material penghantar obat (Debnath & Srivastava, 2021).
2.3.2. Cz Nanocage

Cm nanocage adalah turunan dari fullerene Cen dengan ukuran yang lebih
kecil. Ca nanocage memiliki 24 atom karbon yang saling berikatan (Mehdizadeh
dkk, 2025). Fullerene nanocage dengan ukuran kecil menunjukkan sifat-sifat luar

17
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 32

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

biasa karena adanya karbon yang berbentuk piramida dan kelengkungan besar
dalam strukturnya. Ca nanocage memiliki geometri yang stabil balikan setelah
mengalami modifikasi kimia (Sarfaraz dkk., 2023). Cas nanocage memiliki tingkat
area permukaan yang tinggi, ukuran kecil, sifat elektronik yang mudah disesuaikan,
serta kemampuan transfer muatan yang baik. Struktur Czy nanocage ditunjukkan
oleh Gambar 2.8. Menurut Hsu dkk. (2024), Czs nanocage dapat digunakan sebagai
adsorben obat naproxen, dimana Cas nanocage yang dimodifikasi dengan atom besi
dapat menjadi adsorben naproxen yang baik dan stabil di medium air. Perubahan
energi adsorpsi antara C24 nanocage murni dengan C2s nanocage yang dimodifikasi
dengan atom besi cukup signifikan, yakni semula -4,53 kkal/mol menjadi -39,75
kekal/mol (su dkk., 2024),

Gambar 2.8 Struktur Cos Nanocage (Dokumen Pribadi)

2.3.3. Graphene Quantum Dots (GODS)

Graphene quantum dots (GQDs) didefinisikan sebagai satu atau lebih
lapisan graphene yang memiliki dimensi lateral kurang dari 30 nm. Selain itu,
karena struktur kisi grafena yang berbentuk sarang lebah, GQDs menunjukkan
tingkat kristalinitas yang tinggi (Ghazali dkk, 2023). Graphene quantum dots dapat
diproduksi dengan memotong graphene menjadi potongan berukuran 2-20 nm.
Toksisitas GQDs lebih rendah dan lebih ramah lingkungan dibandingkan dengan
quantum dots konvensional. Graphene quantum dots digunakan dalam berbagai
aplikasi biomedis karena sifatnya yang tidak beracun, berukuran sangat kecil,
memiliki kestabilan yang baik, dan kelarutan tinggi dalam air (Debnath &
Srivastava, 2021).

18
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 33

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

234. Coronene
Coronene adalah molekul berjenis polycyclic aromatic hydrocarbon 1-
planar dengan simetri Dan. Coronene adalah homolog terkecil dari benzena dengan
simetri enam lipat, serta merupakan fragmen terkecil dari graphene, di mana semua
ikatan C-C pada cincin pusat dibagi bersama dengan cincin-cincin di sekelilingnya
(Laeber dkk., 2025). Coronene memiliki struktur kimia CH». Coronene dianggap
memiliki kelebihan dalam interaksi dengan molekul ekstemal dimana
permukaannya dirasa cocok sebagai tempat adsorpsi molekul, terutama molekul
obat (Cao dkk., 2022). Struktur coronene ditunjukkan oleh Gambar 2.9. Menurut
Shyma Mary dkk. (2022), coronene dapat digunakan sebagai material adsorben
asam sorbat untuk digunakan sebagai material penghantar asam sorbat. Coronene
diketahui memiliki lokasi adsorpsi asam sorbat yang baik (Shyma Mary dkk.,
2022).
2 3
2 oe ,
ae oe
8 9S Be
ao 20
a oe
ao »4
3 —_

5.

Gambar 2.9 Struktur Coronene (Dokumen Pribadi)

23.5. Circumeoronene

Circumcoronene adalah senyawa hidrokarbon poliaromatik yang terdiri dari
54 atom karbon dan tersusun atas 19 cincin heksagonal. Cireumeoronene adalah
fragmen heksagonal dari graphene yang pada ujungnya diberikan atom hidrogen
(Miillerovk dkk, 2024). Circumcoronene merupakan ekstensi simetris dari
coronene, dimana penambahan lapisan luar pada coronene berujung pada
terbentuknya circumeoronene (Zou dkk, 2023). Circumcoronene dapat
dimanfaatkan sebagai material penghantar obat. Tal ini dikarenakan adanya gaya

Van der Waals lemah pada permukaan circumcoronene dengan molekul obat.

19
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHIP.


## Halaman 34

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Circumeoronene sendiri memiliki struktur kimia CssHis (Khudhair & Ben Ahmed,
2023). Struktur senyawa circumcoronene ditunjukkan oleh Gambar 2.10. Penelitian
Mulya dkk. (2025) menggunakan circumcoronene sebagai material adsorben ion
sodium sebagai anoda pada sodium ion batteries (STBS). Diketahui circumeoronene
memiliki kemampuan adsorpsi ion sodium yang baik. Hal ini menunjukkan
kapabilitas circumcoronene dalam adsorpsi molekul pada permukaannya (Mulya
dkk, 2025). Untuk aplikasi sebagai material penghantar obat, Khudhair & Ben
Ahmed (2023) menggunakan circumeoronene sebagai material penghantar

floxuridine dengan energi adsorpsi mencapai -1 eV.

Gambar 2.10 Struktur Circumcoronene (Dokumen Pribadi)

23.6. Graphyne

Graphyne merupakan serangkaian alotrop karbon dua dimensi (2D), yang
terdiri dari lembaran setebal satu atom dengan topologi yang mirip dengan
graphene. Graphyne memiliki susunan atom yang unik dengan ikatan karbon ber-
hibridisasi sp dan sp? yang tersebar secara periodik dalam struktur dua dimensi
datar menyerupai sarang lebah. Graphyne merubah beberapa ikatan tunggal karbon
pada graphene dengan ikatan rangkap tiga asetilenik maupun butadina (Torres-
Pinto dkk., 2021). Karena sifat uniknya seperti band gap yang dapat disesuaikan,
stabilitas termal, dan luas permukaan yang besar, graphyne juga menjadi platform

20
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 35

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

yang dapat digunakan dalam penghantaran obat (Munir dkk., 2021). Struktur kimia
dari graphyne ditunjukkan pada Gambar 2.11. Pishnamazi dkk. (2024)
menunjukkan bahwa graphyne yang difungsionalisasikan dengan gold nanocluster
sebagai material penghantar obat ertapenem memiliki kemampuan adsorpsi yang
baik. Energi adsorpsi dari graphyne murni yaitu -0,96 eV berubah menjadi -1,852
eV akibat dari modifikasi dengan gold nanocluster. Bahkan, kemampuan
adsorpsinya lebih baik dibandingkan dengan graphyne yang difungsionalisasikan
dengan iron nanocluster yakni hanya mencapai -1,520 eV (Pishnamazi dkk., 2024).

2
Pl ad
a5?
2. aa". ,
ie ag Sa STA
3 ae, 3a f PF pd Hi
2g dat ae $ ree
H 3 a29 ag
ae a ae, 0,0" 3
i es e
4 ww $ 2.9
2970, 3 92°?”
2 fete 2
Pn abi
2

Gambar 2.11 Struktur Graphyne (Dokumen Pribadi)

2.3.7. Graphitic Carbon Nitride (g-CIN4)
Graphitic carbon nitride atau dikenal dengan g-CsNmerupakan salah satu
alotrop karbon dua dimensi (2D). Graphitic carbon nitride memiliki rasio luas
(permukaan terhadap volume yang signifikan, serta menghadirkan toksisitas rendah
dan mudah dimetabolisme tubuh mengingat g-CsNj tersusun dari atom karbon dan
nitrogen. Graphitic carbon nitride memiliki dua kerangka struktural, yaitu unit
triazin dan cincin heptazin (tri-s-triazin) (Ashig dkk, 2024). Kerangka berpori dari
@-C3Ni juga memudahkan senyawa untuk berikatan pada permukaan g-CiN,
(Xiong dkk., 2025). Struktur kimia dari g-C3N4 ditunjukkan pada Gambar 2.12.
Salah satu penelitian g-C4N« sebagai material penghantar obat menunjukkan bahwa
g-C3N4 mampu menghantarkan obat carboplatin dengan nilai energi adsorpsi yang

21
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 36

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

mencapai -1,92 eV. Nilai ini dirasa sudah mumpuni untuk menunjukkan
kemampuan penghantaran obat oleh g-C3N4 (Shamim dkk., 2021).

Gambar 2.12 Struktur g-C3Ns (Dokumen Pribadi)

2.4. Nanopartikel Emas

Nanopartikel emas (AuNP) merupakan salah satu nanopartikel logam mulia
yang memiliki beragam pemanfaatan. Nanopartikel emas memiliki potensi untuk
digunakan sebagai detektor ultra sensitif, sensor, katalisis, dan material penghantar
obat (Karnwal dkk., 2024). Nanopartikel emas mendapatkan perhatian lebih karena
kemampuannya untuk berinteraksi dengan cahaya melalui surface plasma
resonance. Karakteristik multifungsi AuNP pada bidang terapeutik, pengindraan,
dan deteksi telah membawa AuNP pada berbagai aplikasi di bidang kimia,
kesehatan, material, dan ilmu alam lainnya (Hammami dkk, 2021). Macam variasi
AuNP yang banyak digunakan berdasarkan Obijiofor & Novikov (2025)
ditunjukkan pada Gambar 2.13.

Nanopartikel emas juga menunjukkan karakteristik ideal untuk sistem
penghantaran obat dan pembawa obat. Rasio luas permukaan terhadap volume yang
tinggi memungkinkan ikatan yang signifikan dengan agen terapeutik, sementara
biokompatibilitasnya memastikan interaksi yang aman dalam lingkungan fisiologis.
Nanopartikel emas dalam sistem penghantaran obat mampu meningkatkan

efektivitas dan spesifisitas melalui fungsionalisasi dengan peptida, antibodi, atau

2
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 37

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

asam nukleat, yang membantu meningkatkan kelarutan obat dan afinitas ikatan,

sekaligus meminimalkan efek samping di luar target (Obijiofor & Novikov, 2025).

Gambar 2.13 Macam Variasi AUNP Yang Sering Digunakan Dalam Penelitian (Obijiofor &
Novikov, 2025)

‘Nanopartikel emas dapat digunakan sebagai material modifikasi pada
‘material penghantar obat lainnya. Hal ini dikarenakan AuNP dapat meningkatkan
pengikatan antara material penghantar dengan obat (Alalmaie dkk., 2025).
Pishnamazi dkk. (2024) menunjukkan bahwa modifikasi material graphyne dengan
AUNP mampu meningkatkan energi adsorpsi antara obat dengan material carrier
dari semula -0,96 eV menjadi -1,852 eV. Nilai ini diikuti dengan peningkatan energi
bebas Gibbs dari semula -0,505 eV menjadi -1,130 eV, dan energi entalpi -1,308
eV menjadi -2,288 eV.
2.5. Metode Kimia Komputasi

Kimia komputasi adalah cabang kimia yang menggunakan hasil kimia teori
yang diterjemahkan ke dalam program komputer untuk menghitung sifat-sifat
molekul dan perubahannya (Nababan & Pratiwi, 2023). Metode kimia komputasi
bersifat sangat fleksibel dan hampir semua materi kimia dengan tingkat kesulitan
sederhana hingga tinggi dapat dimodelkan dengan baik menggunakan kimia

23
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHIP.


## Halaman 38

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

komputasi. Keuntungan lain penggunaan kimia komputasi sebagai alternatif praktik
kimia adalah biayanya murah, memiliki tingkat akurasi yang tinggi, mempersingkat
wakt praktik, tidak berbahaya, dan dapat meningkatkan pemahaman terhadap
‘materi kimia secara optimal (Arifani dkk., 2021).

Kimia komputasi juga sangat membantu keberlangsungan penelitian
mengenai nanoteknologi. Fleksibilitas tinggi dalam kimia komputasi membantu
penelitian nanoteknologi yang dimana materialnya berukuran nanometer.
Penelitian nanoteknologi secara komputasi dapat dilakukan melalui pemodelan
molekuler. Dimana pemodelan molekuler ini mampu memprediksi sifat fisik dan
sifat kimia material baru sebelum disintesis di laboratorium. Hal ini menjadi
penting karena sifat material skala nano berbeda dengan material dengan skala
besar (Mulya, 2025).

Salah satu cabang metode kimia komputasi adalah komputasi kimia
kuantum. Kimia kuantum mengembangkan pemahaman tentang perilaku elektron
dalam atom dan molekul, termasuk struktur dan reaksi entitas kimia yang bertumpu
pada mekanika kuantum (Lewars, 2016). Kimia kuantum memungkinkan untuk
mempelajari sistem dengan akurasi kimia mencapai <I kkal/mol (Manathunga
dkk, 2022). Terdapat dua macam perhitungan dengan memanfaatkan mekanika
kuantum, yakni dengan memanfaatkan fungsi gelombang, yaitu ab initio dan
semiempiris, serta dengan memanfaatkan fungsi kerapatan elektron, yaitu density
functional theory (Lewars, 2016).

2.5.1. Density Functional Theory (DFT)

Density Functional Theory (DFT) didasarkan pada mekanika kuantum yang
dapat menghitung struktur elektronik seluruh sistem (Liao dkk., 2022). Density
Functional Theory memberikan alternatif teoretis yang sesuai dengan metode
struktur elektronik berbasis fungsi gelombang ah initio meskipun dengan biaya
komputasi yang jauh lebih murah (Chakraborty & Chattaraj, 2021). Density
Functional Theory didasarkan dengan fungsi kerapatan elektron, dan dirumuskan
dengan p(x.y,2). Fungsi p menggambarkan “density” dalam DFT, dan merupakan
dasar dari seluruh rangkaian metode untuk memahami dan mempelajari atom dan
molekul (Lewars, 2016). Basis teoritis DFT sendiri didasarkan dengan teorema

24
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 39

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Hohenberg-Kohn, yang menyatakan bahwa densitas elektron ground state
menentukan sistem secara unik, dan setiap elektron yang berinteraksi berprinsip
pada fungsi kerapatan (L. Xu dkk., 2022).
2.5.2. Density Functional Theory Pada Penghantaran Obat

Density Funetional Theory telah banyak digunakan dalam penelitian
material sebagai penghantaran obat. Density Functional Theory digunakan untuk
menemukan geometri stabil dengan meminimalkan fungsional energi. Parameter
tersebut dapat menunjukkan interaksi molekul obat dengan material adsorben
(Obijiofor & Novikov, 2025). Parameter-parameter krusial yang diperlukan dalam
penelitian material penghantar obat berdasarkan Obijiofor & Novikov (2025)
ditunjukkan pada Gambar 2.14.

Oo

Sete fect ond
Drug Rose
Mechaiam

Freer

Gambar 2.14 Parameter Krusial Dalam Penelitian Penghantaran Obat (Obijiofor & Novikov, 2025)

Menurut Obijiofor & Novikov (2025), dalam penelitian materi penghantar
obat, DFT dapat digunakan untuk memodelkan struktur material untuk menemukan

25
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 40

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

konfigurasi dan geometri terbaik, memprediksi sifat elektronik dan optik material
dengan meneliti pengaruh bentuk terhadap sifat-sifat tersebut, serta analisa interaksi
antara material dengan obat, dimana energi ikat dan stabilitas kimia dapat diketahui.
Selain itu DFT juga dapat menganalisis sifat material penghantar obat dalam
medium pelarut (Shahabi & Raissi, 2017).

2.5.3. Fungsional MNISL

Dalam penelitian menggunakan DFT, terdapat poin penting dimana akurasi
hasil penelitiannya tergantung pada kualitas dari exchange-correlation functional
yang digunakan (Yu dkk, 2016). Exchange-correlation functional atau dikenal
sebagai fungsional merupakan fungsi matematika yang menggambarkan densitas
elektron sebagai fungsi ruang dan waktu (Butera, 2024). Salah satu jenis fungsional
yang dapat digunakan dalam penelitian DFT adalah Minnesota Local Functional 15
atau dikenal sebagai MN1SL.

Fungsional MNISL merupakan variasi terbaru dari keluarga Minnesota
Functional. Fungsional MNISL memiliki kelebihan lebih pada kemampuannya
untuk memberikan prediksi yang akurat untuk berbagai macam sifat molekul dan
(padatan, termasuk energi ikatan unsur golongan utama, energi ikatan logam transisi,
tinggi penghalang reaksi, interaksi non-kovalen, energi eksitasi atom, potensial
ionisasi, afinitas elektron, energi total atom, termokimia hidrokarbon, serta
konstanta kisi padatan. Fungsional MN1SL sendiri menghadirkan peningkatan
kualitas dibandingkan fungsional terdahulu dan dapat merepresentasikan proses
optimasi material logam transisi dengan lebih baik. Nilai error yang dihasilkan oleh
fungsional MN1SL sendiri merupakan yang terbaik dibandingkan fungsional lain,
seperti M06-2X, PBE, B3LYP, dan @B97X-D (Yu dkk, 2016). Hal ini
memungkinkan penggunaan fungsional MN1SL dalam penelitian DFT mengenai
berbagai aplikasi.

2.5.4, Simulasi Dinamika Molekuler

Simulasi dinamika molekuler adalah teknik simulasi di mana evolusi waktu
dari sekumpulan partikel yang berinteraksi diikuti dengan mengintegrasikan
persamaan geraknya. Gerak fisik atom dan molekul diselidiki dengan

menyelesaikan persamaan gerak Newton menggunakan deskripsi untuk interaksi

26
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 41

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

antar atom (Ramadhan dkk., 2024). Dalam simulasi dinamika molekul, parameter
berupa jumlah partikel (N), volume sistem (V), dan energi total (B), atau dikenal
sebagai NVE ensemble, dipengaruhi oleh variabel makroskopis yang harus
dijalankan dengan menetapkan termostat dan barostat dalam sistem simulasi.
Simulasi dinamika molekul dapat digunakan untuk visualisasi dinamika dan
perubahan struktur molekul pada sistem biologi. Trajektori simulasi dinamika
molekul dapat dievaluasi dengan menghitung root-mean-square deviation (RMSD)
dan root mean square fluctuation (RMSF) dari senyawa-senyawa yang dianalisis
(Ghahremanian dkk., 2022).
2.5.5. Simulasi Dinamika Molekuler Pada Penghantaran Obat

Simulasi dinamika molekuler telah banyak digunakan pada penelitian
mengenai penghantaran obat. Simulasi dinamika molekuler mampu menganalisa
efektivitas penghantaran obat melalui beberapa parameter yang dihasilkan.
Beberapa parameter tersebut adalah RMSD dan RMSF untuk analisis stabilitas
sistem selama simulasi dalam sistem biologis (Adelusi dkk, 2022), radius of
gyration (Rg) untuk analisis perubahan struktur dan fleksibilitas material
(penghantar obat, solvent accessible surface area (SASA) untuk analisis eksposur

permukaan material penghantar dan obat terhadap lingkungan simulasi, serta

analisis energi untuk mengevaluasi pengaruh lingkungan simulasi terhadap struktur
material penghantar dan obat melalui gangguan terhadap interaksinya (Le dkk.,

2023).

2
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 42

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

BAB III
METODE PENELITIAN

3.1. Lokasi dan Waktu

Pengerjaan penelitian ini akan dilaksanakan secara hybrid dengan metode
komputasi di Pusat Riset Komputasi, Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN)
yang berlokasi di Kawasan Sains dan Teknologi Samaun Samadikun, Jl.
Sangkuriang, Dago, Kecamatan Coblong, Kota Bandung, dan di Laboratorium
‘Nanoteknologi Komputasi, Fakultas Teknologi Maju dan Multidisiplin Universitas
Airlangga yang berlokasi di Gedung Nano Kampus C Mulyorejo, Kecamatan
Mulyorejo, Kota Surabaya. Pengerjaan dilaksanakan selama bulan Juni 2025
hingga bulan Desember 2025
3.2. Bahan dan Alat

Penelitian ini menggunakan berbagai bahan, perangkat keras dan perangkat
Tunak sebagai berikut:
32.1. Bahan

Bahan yang akan digunakan pada penelitian ini adalah CBN seperti Cas
nanocage, coronene, circumcoronene, graphyne, dan g-CsNi. Selain itu digunakan
pula nanopartikel emas dengan beragam struktur, serta senyawa isoniazid,
pirazinamid, dan etambutol.
3.2.2. Alat

Penelitian ini akan menggunakan perangkat keras berupa Mahameru High
Performance Computing (IPC) di Pusat Riset Komputasi BRIN dan komputer
pada Laboratorium Nanoteknologi Komputasi Fakultas Teknologi Maju &
Multidisiplin. Perangkat lunak yang digunakan adalah Gaussview 6.0 serta

Chemeraft untuk pemodelan dan visualisasi

olekul, Gaussian 16 untuk optimisasi
geometri, perhitungan energi adsorpsi, serta energi gap. ORCA 6.0.1 juga
digunakan apabila diperlukan Digunakan pula GaussSum 3.0 untuk analisis density
of states. Untuk simulasi dinamika molekuler, digunakan perangkat lunak DFTB-.
Selain itu digunakan pula perangkat lunak Origin 2024 untuk menganalisis dan

visualisasi data.

28
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 43

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

3.3. Metode Penelitian
33.1, Diagram Alir

Prosedur penelitian pada penelitian ini dimuat pada diagram alir berikut:

Modifikasi Nanomaterial Berbasis Karbon Dengan Nanopartikel Emas
Sebagai Penghantar Senyawa Obat Tuberkulosis: Studi Komputasi

oo

Pemodelan Nanomaterial Berbasis Karbon | | Pemodelan Nanomaterial Emas

Co Nanocage Graphyne

‘Coronene

Circumcoronene

Optimasi Struktur Dengan DFT

——

Modifikasi CBN Dengan
Nanopartikel Emas

Penambahan Obat Anti
Tuberkulosis

mulasi Dinar
Molekuler

Analisis Hasil

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian

33.2. Variabel Penelitian
Pada penelitian ini, terdapat tiga macam variabel, yaitu variabel bebas,
variabel terikat, dan variabel kontrol. Adapun rincian mengenai ketiga jenis
variabel tersebut adalah sebagai berikut:
1. Variabel Bebas
“Variabel bebas pada penelitian ini adalah jenis CBN yang digunakan, yakni
Cm nanocage, coronene, circumcoronene, graphyne, dan g-CsNs, jenis
senyawa obat anti tuberkulosis yang digunakan, yakni isoniazid,
pirazinamid, dan etambutol, serta bentuk dan ukuran nanopartikel emas
yang dioptimasi dan digunakan sebagai bahan modifikasi

29
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 44

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

2. Variabel Terikat
“Variabel terikat pada penelitian ini adalah sifat elektronik berupa Enomo,
Btuwo, energi gap, perubahan energi gap, dan density of states, sifat kimia
berupa quantum descriptor, yakni hardness, sofiness, potensial kimia,
elektronegativitas, total nilai transfer muatan, electrophilicity index, dan
‘momen dipol. Terdapat pula kemampuan interaksi antara nanopartikel
emas dan nanomaterial berbasis karbon berupa energi interaksi, serta
kemampuan adsorpsi material penghantar terhadap obat berupa energi

adsorps

Selain itu terdapat pula kemampuan pelepasan obat berupa
visualisasi dinamika material penghantar dan molekul obat selama
simulasi, dan jarak interaksi antara obat dan material penghantar

3. Variabel Kontrol
Variabel kontrol pada penelitian ini adalah kondisi lingkungan saat
optimasi struktur dan simulasi dinamika molekul, serta kondisi awal dan
panjang step simulasi.

3.3.3. Pemodelan Nanomaterial Berbasis Karbon
Penelitian ini diawali dengan melakukan pemodelan berbagai CBN dengan

ukuran dan bentuk yang sesuai dengan Cos nanocage, coronene, circumcoronene,

'graphyne, dan g-C:Ns. Pemodelan dilakukan dengan perangkat lunak Gaussview

6.0 yang kemudian dilanjutkan dengan visualisasi model. Setelah visualisasi model

awal dilakukan, maka kemudian dilanjutkan pada optimasi struktur dengan

menggunakan perangkat lunak Gaussian16. Proses optimasi sktruktur dilakukan
dengan menggunakan metode DFT.

3.3.4. Pemodelan Nanopartikel Emas
Setelah dilakukannya pemodelan CBN, maka dilanjutkan dengan

pemodelan AuNP. Pemodelan AuNP dilakukan dengan menggunakan perangkat

lunak Gaussview 6.0, lalu dioptimasi dengan menggunakan perangkat lunak

Gaussian16. Terdapat enam struktur AUNP yang dimodelkan, yakni Aw, Aus,

Awu(A), Aw(B), Aus, dan Aus. Selain enam struktur tersebut, pemodelan dan

kalkulasi atom Au tunggal dan struktur AUNP lainnya dapat dilakukan apabila

diperlukan.

30
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 45

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

3.3.5. Pemodelan Senyawa Obat Anti Tuberkulosis

Tiga senyawa obat anti tuberkulosis yakni isonaizid, pirazinamid, dan
etambutol kemudian diperlukan untuk proses optimasi. Ketiga struktur senyawa
obat ini didapatkan dari website Drugbank. Ketiga struktur yang telah didapatkan
kemudian dicek dan divisualisasikan menggunakan Gaussview 6.0. Setelah proses
visualisasi, maka dilanjutkan dengan proses optimasi mula-mula menggunakan
perangkat lunak ORCA 6.0.1 sebelum akhirnya dioptimasi menggunakan metode
DFT.
3.3.6. Optimasi Struktur

Setelah diselesaikannya proses pemodelan, seluruh model CBN, AuNP, dan
obat anti tuberkulosis kemudian dioptimasi strukturnya. Optimasi struktur
dilakukan dengan menggunakan perangkat lunak Gaussian16. Untuk material obat,
dilakukan optimasi mula-mula dengan menggunakan program GOAT pada
perangkat lunak ORCA 6
empiris XTB. Optimasi menggunakan Gaussian16 seluruhnya menggunakan

Optimasi mula-mula ini memanfaatkan metode semi-

metode DFT. Seluruh proses optimasi DFT memanfaatkan fungsional MNISL.
‘Untuk basis set, digunakan dua macam basis set, yakni 6-311G(d,p) untuk CBN
dan obat, serta Stuttgard 1997 ECP untuk AuNP. Perbedaan basis set ini
dikarenakan adanya limitasi kemampuan kalkulasi masing-masing basis set.
Optimasi model CBN, AuNP, dan obat anti tuberkulosis dapat dilakukan secara
paralel. Proses optimasi juga dilakukan dengan kalkulasi frekuensi vibrasi untuk
memastikan seluruh model yang dioptimasi merupakan struktur yang paling stabil
tanpa adanya imaginary frequency. Hasil optimasi struktur berupa struktur yang
telah teroptimasi, Enomo, Exum, dan energi untuk masing-masing model yang
dikalkulasikan, yang kemudian dapat diolah lebih lanjut.
3.3.7. Pemodelan dan Optimasi Kompleks AuNP — CBN

Setelah pemodelan dan optimasi CBN dan AuNP selesai, maka penelitian
dilanjutkan dengan penambahan nanopartikel emas pada permukaan CBN untuk
membentuk kompleks AuNP — CBN. Seluruh material CBN yang telah dioptimasi
kemudian digunakan untuk membentuk kompleks. Namun hanya satu struktur
AUNP terbaik dari hasil analisis data yang akan digunakan dalam proses modifikasi.

31
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 46

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Proses modifikasi memanfaatkan perangkat lunak Chemeraft dan Gaussview 6.0.
Hasil modifikasi kemudian dioptimasi menggunakan metode DFT pada perangkat
lunak Gaussian16. Proses optimasi menggunakan fungsional MNISL dan basis set
6-311G(@,p) untuk CBN dan Stuttgard 1997 ECP untuk AuNP. Pembagian jenis
basis set ini dilakukan untuk menjaga konsistensi dari hasil optimasi sebelumnya.
Proses optimasi juga dilakukan dengan kalkulasi frekuensi vibrasi untuk
memastikan seluruh model yang dioptimasi merupakan struktur yang paling stabil
tanpa adanya imaginary frequency. Hasil optimasi struktur berupa struktur yang
telah teroptimasi, Enomo, Btumo, dan energi untuk masing-masing model yang
dikalkulasikan kemudian dapat diolah lebih lanjut
3.3.8. Pemodelan dan Optimasi Kompleks Obat — AuNP — CBN

Setelah pemodelan dan optimasi kompleks AUNP — CBN diselesaikan,
‘maka dilanjutkan dengan penambahan senyawa obat pada kompleks AuNP — CBN.
Pemodelan ini akan membentuk kompleks obat — AuNP — CBN. Pemodelan
dilakukan menggunakan Chemeraft dan Gaussview 6.0. Dalam pemodelan ini,
hanya digunakan satu kompleks AuNP — CBN terbaik untuk kemudian digunakan
sebagai tempat interaksi dengan ketiga senyawa obat. Hasil pemodelan ini
kemudian dioptimasi dengan metode DFT, menggunakan fungsional MNISL dan
basis set 6-31 1G(¢.p) untuk CBN dan obat serta Stuttgard 1997 ECP untuk AuNP.
Proses optimasi dilakukan menggunakan Gaussian16. Proses optimasi tetap
"melakukan kalkulasi frekuensi vibrasi. Beberapa hasil optimasi kemudian dianalisis
lebih lanjut
3.3.9. Pemodelan dan Optimasi Kompleks Obat - CBN

Untuk menguji kemampuna kompleks obat — AUNP — CBN, maka
diperlukan pula kompleks obat— CBN sebagai pembanding. Kompleks obat CBN
akan dimodelkan menggunakan CBN yang sama pada kompleks obat — AUNP —
CBN. Pemodelan dilakukan menggunakan Chemcraft dan Gaussview 6.0. Setelah
pemodelan selesai, maka model akan dioptimasi menggunakan Gaussian16, dengan
metode DFT. Fungsional yang digunakan adalah MNISL dengan basis set 6-
311G(@p) untuk obat maupun CBN. Optimasi tetap memperhatikan kalkulasi

32
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 47

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

frekuensi vibrasi. Hasil optimasi kemudian dibandingkan kemampuannya dengan
kompleks obat — AuNP — CBN.
3.3.10. Analisis Data

Hasil optimasi struktur dengan metode DFT kemudian dianalisis untuk
mendapatkan sifat elektronik dan quantum descriptor masing-masing model. Sifat
elektronik diketahui dari nilai energi gap (By). Nilai energi gap didapatkan dari
Bromo dan Exumo hasil optimasi struktur, dan dianalisis lebih lanjut menggunakan

persamaan 3.1.

Eg 5 Erumo — Exomo GB.)
E, 1 energi gap (eV)
Erumo energi orbital molekul terendah yang tidak terisi (eV)

Eyomo energi orbital molekul tertinggi yang terisi (eV)

Setelah didapatkan nilai sifat elektronik berupa energi gap, analisis data
dilanjutkan dengan mengukur beberapa quantum descriptor untuk masing-masing
model. Quantum descriptor yang dianalisis antara lain hardness (1), softness (S),
potensial kimia (1), elektronegativitas (x), nilai maksimum transfer muatan
(ANmax), electrophilicity index (@), dan momen dipol (DM). Adapun untuk
parameter hardness (7) dianalisis menggunakan persamaan 3.2, sofiness (S)
dengan persamaan 3.3, potensial kimia (J) dengan persamaan 3.4,
elektronegativitas (4) dengan persamaan 3.5, nilai maksimum transfer muatan
(ANnax) dengan persamaan 3.6, dan electrophilicity index (w) dengan persamaan
3.7. Momen dipol (DM) didapatkan langsung dari hasil optimasi struktur. Seluruh
satuan quantum descriptor adalah dalam eV kecuali momen dipol dalam satuan
Debye.

62
sai 83

33
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 48

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

H5 HEnomo  Erumo) G4)

1
2 Enomo + Erumo) (85)

89

a-& 67

Setelah analisis quantum descriptor dilakukan, pada kompleks AuNP —
CBN, dan obat — AuNP — CBN dianalis
(AE,) kompleks yang bersangkutan. Perhitungan nilai AE dilakukan untuk

nilai persentase perubahan energi gap

mengetahui perubahan nilai energi gap akibat interaksi yang terjadi pada kompleks.
Perhitungan nilai AE, dilakukan menggunakan persamaan 3.8.

68
AB, : perubahan energi gap (%)
Egr : energi gap struktur sebelum modifikasi (eV)
Ego + energi gap struktur setelah modifikasi (eV)

Setelah struktur dianalisis nilai perubahan energi gap, kompleks AuNP —
CBN, dan obat — AuNP — CBN kemudian dianalisis menggunakan perangkat lunak
GaussSum 3.0 untuk mendapatkan grafik density of states. Analisis density of states
digunakan untuk menganalisa pola distribusi HOMO dan LUMO (Hsu dkk., 2024),
dan mengonfirmasi interaksi antara suatu material dan adsorbennya (Obijiofor &
Novikov, 2025).

Setelah analisis nilai persentase perubahan energi gap dan density of states

dilakukan, pada kompleks AuNP — CBN kemudian dianalisis kemampuan

34

SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHIP.


## Halaman 49

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

interaksinya antar molekul yang membentuk kompleks. Analisis energi interaksi
(Emme) dilakukan untuk menentukan kompleks AuNP — CBN terbaik yang dapat
digunakan sebagai material penghantar obat dengan mempertimbangkan hasil

analisis lainnya. Analisis Em, dilakukan dengan persamaan 3.9

Eine = Ecomptez — Eaunp — Ecow 89)
Eine + energi interaksi (kkal/mol)
Ecomptex total energi kompleks AuNP — CBN (kkal/mol)
Bhump total energi AuNP (kkal/mol)
Ery total energi CBN (kkal/mol)

Pada kompleks obat — AuNP — CBN, dan obat — CBN yang telah dianalisis

sebelumnya, kemudian dianalisis kemampuan adsorpsinya antara senyawa obat

dengan material penghantar. Kemampuan adsorpsi dianalisis dengan mencari nilai

energi adsorpsi. Energi adsorpsi dianalisis dengan menggunakan persamaan 3.10..

Ehas = Ecompiex — Eprug — Ecarrier (3.10)
Ejaz energi adsorpsi (kkal/mol)
Ecomptex total energi material penghantar dan ligan obat (kkal/mol)
Eprug total energi senyawa obat (kkal/mol)

Ecarrier + total energi material penghantar (kkal/mol)

Selain analisis berupa perhitungan, dilakukan analisis berupa visualisasi
beberapa hasil optimasi. Selain visualisasi material hasil optimasi, dilakukan pula
visualisasi bentuk HOMO, LUMO, dan nilai energi gapnya. Dilakukan pula
visualisasi molecular electrostatic potential (MEP) untuk melihat reaktivitas
material dan kompleks. Dianalisis pula jarak ineraksi intermolekuler antar molekul
dalam kompleks.

Terkhusus untuk nanopartikel emas, dilakukan analisis lanjutan untuk
mengetahui nanopartikel emas terbaik yang akan digunakan sebagai material

35
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 50

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

modifikasi terhadap nanomaterial berbasis karbon. Analisis tambahan tersebut
berupa analisis total binding energy (Eq) dan binding energy rata-rata per atom
(Ehtny)- Analisis total binding energy (Eny) dilakukan menggunakan persamaan
3.12 dan analisis binding energy rata-rata per atom (Epcn) dilakukan menggunakan

(persamaan 3.13.

By = MErotai Aw atom) — Erotat(Atin) Gan
Fon
Eygy = “2 G.12)

Een : total binding energy (eV)
Bbtay ——? binding energy rata-rata per atom (eV/atom)
Eyota “energi total hasil optimasi (eV)
n : jumlah atom emas
At, : struktur nanopartikel emas

Setelah diketahui nilai total binding energy dan binding energy rata-rata per
atom, dilakukan analisis second total binding energy differences (ApBtny) atau
dikenal dengan second order energy differences. Analisis ini menggunakan
persamaan 3.14. Dari hasil analisis ini dan analisis binding energy rata-rata per
atom, maka dapat diketahui struktur nanopartikel emas yang paling stabil dan dapat
“digunakan sebagai material modifikasi pada nanomaterial berbasis karbon.

Bake = Benar + Binns) — 2Ktny 613

Aoltny second total binding energy differences (eV)

3.3.11. Simulasi Dinamika Molekul Terhadap Penghantaran Obat

Simulasi dinamika molekuler dilakukan menggunakan perangkat lunak
DFTB+. Simulasi dilakukan dengan jumlah step sebanyak 5 ps. Simulasi dilakukan
dengan memodelkan kondisi lingkungan di dalam tubuh. Kondisi ini dicapai

36
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHIP.


## Halaman 51

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

dengan memberikan molekul H2O disekeliling kompleks sebagai model dimana
kompleks obat dan penghantar berada di cairan dalam tubuh.

Melalui simulasi dinamika molekuler, maka diamati visualisasi dinamika
‘material penghantar dengan molekul obat selama proses simulasi. Bergeraknya obat
menjauhi material penghantar menandakan pelepasan obat seiring berjalannya
waktu. Pelepasan obat dalam proses simulasi menandakan lepasnya obat di dalam
tubuh. Sebagai parameter pelepasan obat, diukur jarak mula-mula antara obat dan
material penghantar, serta jarak obat dan material penghantar setelah simulasi
dijalankan.

3.4, Jadwal Pelaksanaan

Tabel 3.1 Jadwal Kegiatan Penelitian
Bulan

Kegiatan
Tun | Jul | Agu | Sep | Okt | Nov | Des

Tahap Penyusunan Proposal

Seminar Proposal
Percobaan dan Pengolahan Data
Penyusunan Skripsi

Ujian Skripsi

37
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 52

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

BABIV
HASILDAN PEMBAHASAN

4.1. Pemodelan Nanomaterial Berbasis Karbon

Proses pemodelan nanomaterial berbasis karbon (CBN) dilakukan dengan
menggunakan perangkat lunak GaussView 6.0. Hasil pemodelan kemudian
dioptimasi menggunakan program Gaussian 16. Proses optimasi menggunakan
metode fungsional MNISL dan basis set 6-311G(d,p). Gambar 4.1 merupakan
visualisasi kelima CBN setelah proses optimasi.

Gambar 4.1 Visualisasi Kelima CBN Setelah Optimasi, dengan (a) Cay Nanocage, (b) Coronene,
(©) Circumeoronene, (A) Graphyne, dan (e) e-C.Ns

Kelima CBN kemudian dianalisis panjang ikatannya sebagai verifikasi hasil
dengan penelitian terdahulu. Proses verifikasi ini diperlukan untuk mengetahui
apakah hasil optimasi kelima CBN telah sesuai dan menghasilkan struktur yang
tepat. Nilai panjang ikatan untuk masing-masing CBN tertera pada Tabel 4.1. Dari
hasil yang tertera pada Tabel 4.1, diketahui bahwa material coronene dan

38
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 53

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

circumcoronene memiliki panjang ikatan yang konsisten dengan panjang ikatan

material graphene lainnya menurut penelitian Marlina dkk. (2025) yakni 1,42 A.

Tabel 4.1 Nilai Panjang Ikatan Kelima CBN

Panjang Ikatan Rata-rata
Material KTT

Cu Nanocage 145

Coronene 142

Circumeoronene 142

Graphyne 138

BN 134

Gambar 4.2 menunjukkan detail panjang ikatan untuk coronene dan
circumeoronene hasil optimasi. Dari Gambar 4.2 diketahui ikatan C-H dari
coronene dan circumcoronene memiliki nilai 1,09 A. Sedangkan untuk ikatan CH-
CH berkisar antara 1,37 hingga 1,38 A, dan ikatan C-C berkisar antara 1,42 A
hingga 1,44 A. Menurut Marlina dkk. (2025), material graphene memiliki panjang
ikatan C-H sebesar 1,09 A dan ikatan C-C sebesar 1,42 hingga 1,45 A. Menurut
Govorov dkk. (2023) diketahui bahwa panjang ikatan CH-CH milik polyeyelie
aromatic hydrocarbon berkisar antara 1,36 hingga 1,38 A. Hal ini sesuai dengan
panjang ikatan CH-CH coronene dan circumcoronene hasil optimasi, dikarenakan
coronene dan circumcoronene merupakan salah satu jenis polyeyelie aromatic
hydrocarbon (Malek & Cordeiro, 2018).

b Jue 4
Que 9 a a

OX 5, ee | 2

a
PAN: ,

+ 9

Gambar 4.2 Detail Panjang Ikatan untuk CBN (a) Coronene, dan (b) Clreumeoronene

39
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 54

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Graphyne sendiri memiliki panjang ikatan rata-rata 1,38 A, namun apabila
ditelaah kembali, graphyne memiliki 3 jenis ikatan, yakni ikatan tunggal, aromatik,
dan rangkap tiga. Walaupun graphyne masih merupakan turunan dari graphene,
namun perbedaan struktur membuat kedua material ini memiliki perbedaan pada
nilai panjang ikatannya (Pishnamazi dkk., 2024). Dari hasil optimasi, ikatan tunggal
'graphyne memiliki panjang ikatan 1,42 A, untuk ikatan aromatik memiliki panjang
ikatan 1,41 A, dan ikatan rangkap tiga memiliki panjang 1,22 A. Nilai-nilai tersebut
sesuai dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Kenarsari dkk. (2023). Gambar
4.3 menunjukkan detail panjang ikatan pada graphyne. Tampak bahwa panjang
ikatan C-H adalah 1,09 A, dan panjang ikatan antar karbon bervariasi antara 1,40

A hingga 143 A.
2100
sate
2 a2 2
aaa
aga J ay
re oe. 3
hd 2 Ra Y
why 1 3 Pa aa
2 .. 9
PAN Iri
3 1
Aa,
3

Gambar 4.3 Detail Panjang Ikatan untuk Graphyne

Menurut Moumivand dkk. (2025), rentang panjang ikatan material Cos
nanocage adalah 1,36 A hingga 1,53 A. Sedangkan menurut Rakib Hossain dkk.
(2021), rata-rata panjang ikatan Co nanocage adalah 1,45 A. Gambar 4.4
menunjukkan detail panjang ikatan dari Cw nanocage. Panjang ikatan Cw nanocage
hasil optimasi terdiri dari 1,39 A dan 1,49 A, dengan nilai panjang ikatan rata-rata
adalah 1,45 A. Hal ini menunjukkan bahwa Cs, nanocage hasil optimasi telah

sesuai dengan penelitian terdahulu.

40
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 55

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Gambar 4.4 Detail Panjang Ikatan untuk Cy, Nanocage

Sedangkan untuk g-C3N, Xiong dkk. (2025) mencatatkan panjang ikatan
C-N pada 2-C:Ng berkisar antara 1,33 A hingga 1,47 A. Gambar 4.5 menunjukkan
detail panjang ikatan pada struktur g-C:Ns. Tampak bahwa panjang ikatan C-N
pada g-C3N4 berkisar antara 1,31 A hingga 1,40 A. Nilai tersebut sudah sesuai
dengan nilai panjang ikatan menurut Xiong dkk. (2025). Sedangkan untuk ikatan
N-H, diketahui g-C;N, memiliki panjang ikatan 1,01 A, sesuai dengan penelitian
oleh Bu dkk (2021). Hasil-hasil tersebut memastikan bahwa g-C3Ns yang
dioptimasi telah sesuai dengan literatur terdahulu.

Gambar 4.5 Detail Panjang Ikatan untuk g-CsNe
Setelah proses analisis panjang ikatan, kelima CBN kemudian dianalisis

sifat elektronik dan fisiknya. Analisis ini meliputi analisis energi gap dan guantum

41
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 56

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

descriptor. Analisis energi gap akan menggunakan persamaan 3.1, sedangkan
analisis guantum descriptor akan menggunakan persamaan 3.2 hingga persamaan
3.7. Adapun hasil analisis tercantum pada Tabel 4.2.

Tabel 4.2 Nilai Enovo, Buuwo, Eg, dan Quantum Descriptor untuk Kelima CBN (Semua Nilai
dalam Satuan eV, Kecuali DM dalam Satuan Debye)

Material | Brow | Bumo| Es | 9 | s | uu | x lannae| @ | om
Ga Das Dam [ase | es | om [am | ame | at [ars | aon
Coronene | -525 | 200 | 325 | 163 | omi | mes | 363 | 223 | 404 | 0.00
Cireom | asi | 265 | 216 | 108 | o4s | 535 | 3.73 | 34s | cas | 000
Gmaphyne | 02 | 332 | 170 | ons | 059 | aan | aan | asi | 1023 | 0.00
BON: | 574 | ass | 319 | 160 | om | as) 416 | 260 | sat | 215

Sesuai dengan Tabel 4.2, nilai energi gap beserta Enomo dan Erumokelima
CBN divisualisasikan pada Gambar 4.6. Baik antara energi gap, Enowo maupun
Exuwo, ketiganya berperan dalam menentukan reaktivitas molekul (Moumivand
dkk, 2025). Dimana Highest-occupied molecular-orbitals (HOMO) bertindak
sebagai donor elektron dan lowest unoccupied molecular orbitals (LUMO)
bertindak sebagai akseptor elektron, sedangkan energi gap atau HOMO-LUMO gap
menentukan stabilitas molekul (Perveen dkk., 2023),

‘Chreumeoronene Grapayue TN

momo

Gambar 4.6 Visualisasi HOMO, LUMO, dan Nilai Energinya Untuk Kelima CBN

42
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.



## Halaman 57

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Dari Gambar 4.6 dapat diketahui sebaran HOMO dan LUMO untuk kelima
CBN. Diketahui bahwa HOMO maupun LUMO dari Cov nanocage tersebar merata
di seluruh ikatan C-C material, termasuk pada struktur six-membered ring maupun
four-membered ring. Hasil ini sesuai dengan penelitian oleh Kian & Tazikeh-
Lemeski (2020). Diketahui bahwa nilai Enomo dan Exumo dari Csynanocage sesuai
Tabel 4.2 adalah -5,61 eV dan -4,11 eV, serta nilai energi gap dari Cas nanocage
adalah 1,50 eV. Nilai ini cukup mendekati hasil penelitian Kian & Tazikeh-Lemeski
(2020) dan Katha dkk. (2025), yakni sebesar 1,22 eV dan 1,83 eV.

Hasil HOMO maupun LUMO untuk coronene pada Gambar 4.6 diketahui
mirip dengan hasil penelitian Sanyal dkk. (2013), dimana HOMO dari coronene
kebanyakan terdelokalisasi pada cincin benzene dari coronene. Sedangkan untuk
LUMO tersebar hampir merata ke seluruh cincin coronene, termasuk pada cincin
sisi pusat. Bagi circumcoronene, pembagian HOMO dan LUMO pada Gambar 4.6
cukup mirip dengan coronene, hal ini bisa terjadi mengingat coronene dan
circumcoronene termasuk polyeyelic aromatic hydrocarbon. Sehingga, posisi
delokalisasinya cukup mirip (Yeh dkk, 2018). Sesuai dengan Tabel 4.2, coronene
memiliki nilai Enowo ~5,25 eV dan Eruwo -2,00 eV, sehingga menghasilkan energi
gap sebesar 3,25 eV. Disisi lain, circumeoronene memiliki nilai Eromo dan Exumo
sebesar 4,81 eV dan -2,65 eV, sehingga menghasilkan nilai energi gap sebesar 2,16
eV. Bagi coronene, nilai tersebut cukup mendekati dengan penelitian Soares Vanny
& da Silva Gongalves (2025), yakni 4,03 eV. Sedangkan bagi circumcoronene, nilai
tersebut mendekati hasil dari Khudair & Ben Ahmed (2023) yang menunjukkan
bahwa circumcoronene memiliki nilai energi gap sebesar 1,81 eV.

Graphyne hasil optimasi memiliki HOMO dan LUMO dengan pola yang
mirip dengan penelitian Ullah dkk. (2021), sebagaimana tampak pada Gambar 4.6.
Dimana pada graphyne HOMO dan LUMO lebih banyak terlokalisasi pada ikatan
-C5C- (Mao & Soleymanabadi, 2020). Pada Tabel 4.2 diketahui nilai energi gap
_graphyne sebesar 1,70 eV dengan nilai nilai Enomo dan Exumo sebesar -5,02 eV dan
-3,32 eV. Nilai tersebut mendekati dengan hasil penelitian Perveen dkk. (2023)
dimana energi gap graphyne adalah 2,57 eV, bahkan Rouzkhash dkk. (2020)
"mencatatkan nilai energi gap graphyne di angka 1,34 eV. Sedangkan untuk g-CsNi,

43
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 58

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Gambar 4.6 menunjukkan sebaran HOMO dan LUMO untuk g-CsNs yang mirip
dengan penelitian Ashig dkk. (2024). Dimana orbital HOMO dan LUMO tersebar
di seluruh permukaan material. Nanomaterial g-CsNi hasil optimasi memiliki
Enowo -5,74 eV dan Exumo -2,55 eV sesuai Tabel 4.2, nilai ini kemudian
menghasilkan nilai energi gap sebesar 3,19 eV. Nilai energi gap tersebut mendekati
hasil penelitian sebelumnya yang menunjukkan bahwa g-CsNs memiliki energi gap
sebesar 3,36 eV (Bauri & Choudhary, 2025).

Dari Tabel 4.2 juga diketahui beberapa sifat-sifat dari material CBN
berdasarkan nilai Erowo dan Erumo masing-masing CBN. Sifat-sifat tersebut antara
lain hardness (7), sofiness (S), potensial kimia (1), elektronegativitas (x), nilai
maksimum transfer muatan (ANmax), dan electrophilicitp index (w), yang
keseluruhan dikenal sebagai quantum descriptor. Hardness mengindikasikan
stabilitas kimia, dimana hardness didefinisikan sebagai resistensi terhadap
perubahan distribusi elektron. Sedangkan sofiness mengindikasikan reakitivas
kimia, yang berarti semakin tinggi nilai sofiness maka semakin rendah energi yang
dibutuhkan untuk elektron bereksitasi (Perveen dkk, 2023). Pada Tabel 4.2,
diketahui bahwa material CBN yang memiliki nilai hardness tertinggi adalah
coronene, sedang pemilik nilai softness tertinggi adalah C2, nanocage.

Nilai hardness dan sofiness kemudian diikuti oleh parameter seperti
potensial kimia, elektronegativitas, nilai maksimum transfer muatan, dan
electrophilicity index. Nilai-nilai tersebut berkaitan erat dengan nilai hardness dan

sofiness. Potensial kimia menunjukkan kecenderungan suatu elektron untuk keluar

dari posisi kesetimbangannya, dimana nilai potensial yang tinggi menunjukkan
material yang reaktif (Opi dkk, 2024). Electrophilicity index menentukan
kemampuan struktur untuk menerima elektron. Kesatuan antara potensial kimia dan
electrophilicity index dapat memperlihatkan kemampuan material dalam
penerimaan elektron. Dimana nilai potensial kimia dan electrophilicity index yang
tinggi cenderung menghadirkan material yang elektrofilik, sedangkan kondisi
kebalikannya cenderung menghadirkan material nukleofilik (Perveen dkk., 2023).
Dari Tabel 4.2 diketahui bahwa material paling elektrofilik adalah Coy nanocage,
diikuti oleh graphyne, g-CIN4, circumeoronene, dan paling terakhir adalah

44
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 59

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

coronene. Nilai maksimum transfer muatan juga menggambarkan kemampuan
absorpsi elektron suatu material, semakin positif nilai maksimum transfer muatan,
maka semakin mudah suatu material mengabsorpsi elektron (Tedjeuguim dkk,
2022). Untuk elektronegativitas, elektronegativitas sendiri mendeskripsikan
kemampuan unsur untuk memperoleh elektron dan menghasilkan ion negatif
(Adekoya dkk, 2022). Nanomaterial dengan nilai elektronegativitas tertinggi
adalah Cos nanocage, diikuti oleh graphyne, g-CsNa, circumcoronene, dan paling
terakhir adalah coronene.

'@@

Gambar 4.7 Visualisasi Molecular Electrostatic Potential (MEP) Untuk Kelima CBN

Setelah dilakukan analisis nilai energi gap beserta Enomo dan Exuo pada
kelima CBN, langkah selanjutnya adalah visualisasi molecular electrostatic
potential (MEP). Visualisasi MEP dapat dimanfaatkan untuk melihat pola
reaktivitas suatu molekul (Gadre dkk, 2021). Molecular electrostatic potential
dapat digunakan untuk menginterpretasikan interaksi non-kovalen, serta daerah
positif dan negatif suatu molekul sehingga dapat digunakan untuk memprediksi
posisi interaksi dengan bagian mukleofilik dan elektrofilik dari molekul lainnya
(Murray dkk, 2024). Visualisasi MEP pada permukaan molekul digambarkan
dengan berbagai wama, dimana merah menunjukkan daerah potensial paling

45
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 60

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

negatif, dan biru menunjukkan daerah dengan potensial paling positif (Singh dkk,
2023). Visualisasi MEP untuk kelima CBN dapat dilihat pada Gambar 4.7. Dari
Gambar 4.7 diketahui bahwa kebanyakan CBN memiliki zona potensial positif di
area dengan ikatan hidrogen, hal ini mengonfirmasi sifat elektrofiliknya sekaligus
kemampuannya untuk membentuk ikatan hidrogen (Ashig dkk., 2024). Sedangkan
area dengan potensial negatif dapat terlihat di struktur cincin nanomaterial (Shyma
Mary dkk, 2022). Khusus untuk Cas nanocage, strukturnya menghadirkan muatan
netral dan negatif lemah hampir merata di seluruh strukturnya. Struktur Cop
nanocage hanya menyisakan daerah dengan potensial positif di sisi tengah dari
cincin karbon yang menyusunnya (Kian & Tazikeh-Lemeski, 2020).
4.2. Pemodelan Nanopartikel Emas

Proses pemodelan nanopartikel emas (AUNP) dilakukan dengan
menggunakan perangkat lunak GaussView 6.0. Hasil pemodelan kemudian
dioptimasi menggunakan program Gaussian 16. Proses optimasi menggunakan
metode fungsional MNISL dan basis set Stuttgard 1997 ECP. Gambar 4.8
merupakan visualisasi struktur AuNP setelah proses optimasi.

Audi) Aus

Gambar 4.8 Visualisasi Kelima AuNP Hasil Optimasi

"Terdapat enam struktur nanopartikel emas yang dioptimasi yakni struktur
At, Aug, Auy(A), Atu(B), Aus, dan Aug, Struktur yang dioptimasi dibuat dengan
bantuan data koordinat struktur ANP hasil penelitian dari Zanti & Peeters (2010).

46
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 61

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Diketahui dari Gambar 4.8 bahwa panjang ikatan antar atom emas untuk setiap
kluster berkisar antara 2,54 A hingga 2,82 A. Zanti & Peeters (2010) sendiri
menyatakan bahwa panjang ikatan untuk kluster Aus adalah 2,57 A, tidak jauh
berbeda dengan hasil optimasi yakni 2,54 A. Secara umum panjang ikatan Au-Au
cukup bervariasi tergantung pada strukturnya. Lopez-Martinez dkk. (2022)
menyatakan bahwa panjang ikatan Au-Au pada struktur Aus dan Aus berkisar
antara 2,83 A hingga 2,84 A. Sedangkan Wang dkk. (2021) mencatatkan panjang
ikatan Au-Au antara 2,67 A hingga 3,12 A. Dari hasil-hasil tersebut dapat dikatakan
bahwa seluruh AuNP hasil optimasi telah sesuai panjang ikatannya dengan literatur

yang tersedia sebelumnya.

ans Auta) Au) Aue ans

Gambar 4.9 Visualisasi HOMO, LUMO, dan Nilai Energinya Untuk Keenam Struktur AuNP

Proses analisis AuNP hasil optimasi kemudian dilanjutkan dengan analisis
HOMO, LUMO, dan energi gap. Visualisasi HOMO, LUMO, dan energi gap dari
AUNP hasil optimasi ditampilkan pada Gambar 4.9. Dari Gambar 4.9 diketahui
bahwa struktur AUNP dengan energi gap terkecil adalah Auw(B) dengan nilai 1,15
eV, sedang struktur dengan energi gap terbesar adalah Au, dengan nilai 2,52 eV.
Nilai HOMO, LUMO, dan energi gap kemudian dianalisis lebih lanjut pada Tabel
43. Dari Tabel 4.3 diketahui nilai-nilai quantum deseriptor dari masing-masing
struktur AuNP. Berdasarkan Tabel 4.3 diketahui bahwa Aus menjadi AuNP yang

47
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 62

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

paling elektrofilik berdasarkan nilai potensial kimia dan dan electrophilicity index.
Sedangkan bagi struktur ANP lain, kapabilitas elektrofilisitasnya tidak terlalu jauh
berbeda, sebagaimana dengan nilai elektronegativitasnya.

Tabel 43 Nilai Enowo, Euowo, Fe, dan Quantum Descriptor untuk Keenam AUNP (Semua Nilai
“alam Satuan eV, Kecuali DM dalam Satuan Debye)

Awp [Eww [Fue] 84 | 0 | Ss | | x |atnae|l 0 | DM
Am | 659 | am | 248 [ 124 | oo | 5as | sas | asi | nisa | 0,00
Aw | 665 | sas | 119 | 060 | 083 | -605 | 606 | 10,10 | 3060| 040
Anca) | -sa3 | ass | 120 | 060 | oss | 523 | 523 | 372 | 22.79 | 3,50
auc) | ses | 453 | 11s | oss | ose | su | sam | sai | 2251 | 000
Aus 5,52 | an 181 091 i OSS | 4,62 | 4,62 5,08 | 1,73 | 0,06
Aw |-622| 370 | 252 | 126 | 040 | 496 | ase | 394 | 9:76 | 0,00

“Visualisasi MEP kemudian dilakukan untuk keenam AuNP hasil optimasi.

Visualisasi MEP dapat dilihat pada Gambar 4.10. Dari gambar tersebut, diketahui
bahwa struktur AUNP memiliki daerah dengan nilai potensial positif di ujung
strukturnya. Sedangkan daerah tengah struktur memiliki nilai potensial negatif.
Visualisasi MEP ini sesuai dengan literatur yang ada, terutama bagi Aus. Penelitian
oleh Guo dkk. (2023) menunjukkan bahwa MEP Au, hasil penelitian sesuai dengan
MEP Aus hasil optimasi. Titik-titik ujung pada AUNP yang bernilai potensial positif
dapat digunakan sebagai titik adsorpsi antara AUNP dan CBN, dimana kelak atom
emas pada daerah positif akan mengadsorpsi elektron dari area negatif pada CBN

» aw

Au aus Au

Gambar 4.10 Visualisasi Molecular Blectrastatle Potential (MEP) Untuk Keenam Struktur AuNP

48
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 63

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Setelah proses visualisasi, seluruh AuNP hasil optimasi kemudian dianalisis
nilai energinya. Analisis nilai energi pada AuNP berupa analisis total binding
energy (Btn) dan binding energy rata-rata per atom (Enny). Analisis total binding
energy (Eq) dilakukan menggunakan persamaan 3.11 dan analisis binding energy
rata-rata per atom (Ey(a)) dilakukan menggunakan persamaan 3.12. Data nilai
energi total struktur AUNP, total binding energy, dan binding energy rata-rata per
atom dapat dilihat pada Tabel 4.4.

"Tabel 4.4 Nilai Energi Total, Total Binding Energy, dan Binding Energy Rata-rata Per Atom
Untuk Keenam AuNP

AUNP | Erratev) | See | Foon eV)
Aw (Atomaw | -368 x10 | - : E

Au 136 1108 214 107 0,98
‘Aus aoe | 329 110 “124
huda) mama | 30 142 0.06
Aw) nama | 37 1s 027
Ay asarxi | 801 160 067
Au -22,09 x 103 11,01 1,83 144

Dari Tabel 4.4 diketahui bahwa Aus memiliki total binding energy dan
binding energy rata-rata per atom paling besar dari seluruh AUNP yang dioptimasi.
Untuk membantu perhitungan, dikalkulasikan pula nilai energi Au atau atom Au
tunggal. Visualisasi nilai binding energy rata-rata per atom tampak pada Gambar
4,11(a). Dari gambar tersebut diketahui bahwa nilai binding energy rata-rata per
atom meningkat seiring dengan bertambahnya jumlah atom dalam klaster (Kim
dkk, 2014). Nilai binding eners
termodinamika dan ikatan antar atom yang lebih kuat (Fang dkk., 2025). Selain

rata-rata per atom menunjukkan kestabilan

total binding energy dan binding energy rata-rata per atom, dilakukan pula analisis
second total binding energy differences (AE (qy) atau dikenal dengan second order
energy differences. Analisis second total binding energy differences dilakukan
menggunakan persamaan 3.13. Nilai second total binding energy differences
tercantum pada Tabel 4.4. Dari Tabel 4.4 diketahui bahwa Aug memiliki nilai
ApBtn tertinggi, diikuti oleh Ato, Au(B), dan AuwA) yang memiliki nilai

49
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 64

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

mendekati 0. Sedangkan Aus dan Aus memiliki nilai Ay Bq) negatif. Klaster AuNP
yang memiliki nilai Az) tinggi menunjukkan bahwa struktur tersebut memiliki
kestabilan yang lebih tinggi dibandingkan dengan klaster dengan ukuran yang
berdekatan (Xie dkk., 2021). Nilai second total binding energy differences untuk
masing-masing struktur AuNP divisualisasikan dalam Gambar 4.11(b).

E, (eViatom)

@

2

8,

Sa
o

2
BAG AD ARE AA

AUNP
(Gambar 4.11 (a) Visualisasi Nilai Ey Untuk Keenam AUNP, (b) Visualisasi Nilai AzE Untuk
Keenam AUNP

Dari Gambar 4.11(a) dan 4.1 1(b) diketahui bahwa Aus merupakan struktur
AUNP yang memiliki nilai binding energy rata-rata per atom dan second total
binding energy differences tertinggi dibandingkan dengan lima struktur AuNP
lainnya. Hal ini membuktikan bahwa Aus merupakan struktur ANP yang memiliki
kestabilan paling tinggi dari keenam AuNP yang dioptimasi. Hal ini juga
menandakan bahwa Aug merupakan struktur AuNP dengan "magic number"
Struktur AuNP dengan "magic number" didefinisikan sebagai struktur AuNP
dengan rumus molekul tunggal yang memiliki transisi elektronik diskrit diakibatkan
oleh orbital molekul yang terdefinisi dengan baik (Narouz dkk., 2019). Nilai
binding energy rata-tata per atom dan second total binding energy differences

50
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 65

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

AUNP hasil optimasi ini mirip dengan penelitian Walker (2005), dimana Aus
memiliki second total binding energy difference tertinggi, kemudian disusul oleh
‘Aun, Sedangkan Aug memiliki binding energy rata-rata per atom tertinggi
dibandingkan kelima AuNP lainnya. Diketahui pula, bahwa struktur AUNP dengan
jumlah atom ganjil memiliki nilai second total binding energy difference yang lebih
rendah dibanding struktur AUNP dengan jumlah atom genap. Fenomena ini
diakibatkan oleh keberadaan electron spin-pairing yang terdapat pada struktur
AUNP dengan jumlah atom genap. Keberadaan fenomena electron spin-pairing ini
mampu menstabilkan struktur AuNP itu sendiri (Walker, 2005).

Berdasarkan hasil-hasil yang didapatkan, dapat diketahui bahwa Aus
merupakan struktur AuNP yang paling stabil dan dapat lebih mudah dimanfaatkan
sebagai nanopartikel penghantaran obat. Selain keunggulan pada nilai binding
energy rata-rata per atom dan second total binding energy differences, Aus juga
memiliki nilai energi gap yang besar. Nilai energi gap yang besar menunjukkan
bahwa struktur tersebut memiliki tingkat kestabilan kimia yang tinggi (Han dkk,
2023). Dengan itu, maka Aus telah diketahui memiliki kestabilan tinggi secara fisik,
termodinamik, dan kimiawi. Sesuai dengan Gambar 4.10, diketahui pula bahwa Aug
merupakan struktur dengan sisi potensial positif terbanyak dibandingkan dengan
kelima AuNP lainnya. Dengan banyaknya sisi dengan nilai potensial positif dari
Aus, maka semakin menguatkan Aus untuk dapat berikatan dengan obat maupun
material penghantar obat. Sehingga untuk efisiensi waktu, hanya Aus yang akan
diuji lebih lanjut sebagai material untuk memodifikasi CBN sebagai material
penghantar obat anti tuberkulosis.

4.3. Modifikasi CBN Dengan AuNP

Setelah pemodelan dan optimasi untuk CBN dan AuNP diselesaikan,
langkah berikutnya adalah pemodelan CBN yang dimodifikasi dengan AUNP pada
permukaannya (AUNP — CBN). Proses pemodelan memanfaatkan koordinat hasil
optimasi dari CBN dan AuNP. Struktur ANP yang digunakan adalah Aus
menyesuaikan dengan hasil pengujian mengenai sifat-sifat AUNP. Pemodelan
dilakukan dengan menggunakan perangkat lunak Chemeraft dan GaussView 6.0.

Hasil pemodelan kemudian dioptimasi menggunakan program Gaussian 16. Proses

s1
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 66

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

optimasi menggunakan metode fungsional MNISL dan basis set Stuttgard 1997
ECP untuk AUNP dan 6-311G(4,p) untuk CBN. Pembagian basis set ini dilakukan
untuk konsistensi basis set yang telah digunakan sejak awal penelitian, serta adanya

batasan kemampuan basis set terhadap atom-atom yang digunakan.

Gambar 4.12 Visualisasi Hasil Modifikasi Permukaan CBN Dengan Aug

Hasil optimasi struktur CBN yang telah dimodifikasi dengan Aus dapat
dilihat pada Gambar 4.12. Dari gambar tersebut diketahui bahwa Au, diposisikan
di sisi tengah struktur CBN yang merupakan daerah dengan potensial negatif
menurut Gambar 4.7. Sedangkan Au, terposisikan sejajar di atas permukaan CBN
untuk memungkinkan ketiga sisi potensial positifnya sebagaimana sesuai dengan
Gambar 4.10 dapat berinteraksi dengan baik. Terdapat sedikit pengecualian bagi
Aue-Cu nanocage, dimana bagi Aus-Cxs nanocage sisi potensial negatif dari Aug
justru digunakan untuk berikatan dengan C24 nanocage mengingat lebih banyak

Seperti optimasi CBN dan AuNP, optimasi AuNP — CBN juga dilanjutkan
dengan analisis HOMO, LUMO, energi gap, dan MEP. Analisis HOMO, LUMO,
dan energi gap dicatatkan pada Tabel 4.5. Dari Tabel 4.5 diketahui bahwa Aus —
C24 nanocage merupakan kompleks yang memiliki energi gap terendah yakni 0,86
eV. Sedangkan kompleks dengan energi gap tertinggi adalah Aus— g-C3N, dengan

52
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 67

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

nilai energi gap 2,26 eV. Kompleks dengan nilai energi gap tertinggi berikutnya

adalah Aus — coronene dengan nilai 2,19 eV, diikuti oleh Aus — graphyne dengan

nilai 1,64 eV, dan kemudian Aus — circumcoronene dengan nilai 1,63 eV.

Tabel 4.5 Nilai Enowo, Euuvo, Ey, dan Quantum Deseriptor untuk Kelima Kompleks AuNP —

CBN (Semua Nilai dalam Satuan eV, Kecuali DM dalam Satuan Debye

Material | Fowo | Eumo| Fe | 7 | S | # | x Jamnae| @ | DM
Ane gas | 535 | 449 | 0.86 | 043 | 16 | -4.92 | 492 | as | 2815 | 24s
Aue ig | 344 | 325 | 219 | 110 | 04s Pass | 435 | 395 | seo | 308
‘Au

Cium. | -490 | -327 | 163 | 0x2 | 061 | -409 | 409 | 499 | 1005 | 1.84
Kue

One | 506 |aa2 | wer | oa | oot | -424 | 424 | sar | 1096 | 190
Kue — 5

ai, (ses Dame | 226 | ns | ose Doa | 442 | aor | see | an

Nilai HOMO, LUMO, dan energi gap dari kelima kompleks AUNP — CBN
kemudian divisualisasikan. Visualisasi nilai HOMO, LUMO, dan energi gap dari
kelima kompleks tersebut dapat dilihat pada Gambar 4.13. Dari Gambar 4.13
diketahui bahwa untuk coronene, circumcoronene, dan g-CsNs daerah sebaran
HOMO adalah menyebar di area CBN dan Aus, sedangkan untuk sebaran LUMO

hanya terkonsentrasi di Aus.

2,

Soho Gib Wis

|

uo

cle

momo

Gambar 4.13 HOMO, LUMO, dan Nilai Energinya Untuk Kelima Kompleks Aug - CBN

SKRIPSI

MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS...

33

ALIFAGHI P.



## Halaman 68

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Spektra HOMO dan LUMO yang berbeda area lokalisasinya pada coronene,
circumcoronene, dan g-CINk menandakan adanya transfer muatan signifikan antara
CBN dengan Aus (Roy Swarna dkk, 2024). Keberadaan spektra LUMO yang
terlokalisasi di Aus menandakan Aus sebagai lokasi penerima elektron (Deng dkk.,
2024). Dari data pada Tabel 4.2 dan Tabel 4.5 diketahui bahwa terdapat perubahan
nilai Enomo, Etuwo, dan energi gap beserta quantum descriptor dari CBN sebelum
dan sesudah dimodifikasi dengan Aug

208 econ)

neg

secre

nay ov)

Gambar 4.14 Spektra DOS Untuk (a) Auy— Cas nanocage, (b) Aug— coronene, (2) Auj—
elroumcoronene, (d) Auc- graphyne, dan (2) Au CN,

54
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS

ALIFAGHI P.


## Halaman 69

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

‘Untuk mengetahui perubahan Enomo, Eruvo, dan energi gap yang terjadi,
maka dilakukan analisis density of states (DOS). Gambar 4.14 merupakan
visualisasi spektra DOS bagi kelima kompleks Aus — CBN. Pada masing-masing
gambar diberikan pula spektra pembanding berupa spektra DOS dari CBN murni
dan Aug sebelum modifikasi dilakukan. Berdasarkan Gambar 4.14(a) — 4.14(e)
diketahui bahwa keberadaan Aus menciptakan adanya pergeseran puncak HOMO
dan LUMO dari CBN ke nilai yang lebih negatif. Pergeseran ini menunjukkan
adanya efek atas modifikasi CBN dengan Aug (Zhang dkk., 2022). Pola spektra
DOS juga berubah yang menunjukkan adanya pengaruh signifikan atas eksistensi
Aug di CBN (Hsu dkk, 2024).

Tabel 4.6 Nilai Enovo, Etuvo, Ea, dan AE, untuk Kelima Kompleks AuNP — CBN

Material Ewowo (eV) | Bumotev) | Eee) | Aba)
Ca Nanocage Se an 1,50 E
Coronene 525 200 325 5
Circumeoronene 281 265 216 -
Graphyne 502 332 170 2
BON, 574 255 319 -
Ku Nanoctuster 62 390 252 -
‘Au— Cox Nanocage “535 4.49 086 “1260
‘Aug— Coronene 544 325 219 32,62,
Circumeoronene | 4,90 Er 163 24,54
‘Au Graphyne 506 342 164 353
Ane BCA 555 329 226 2915

Analisis lanjutan atas Enomo, Etuwo, dan energi gap kelima kompleks Aus
— CBN merujuk pada analisis perubahan nilai energi gap. Perubahan nilai energi
gap dianalisis untuk mengetahui perubahan energi gap yang terjadi pada CBN
setelah modifikasi dengan Aug Perubahan energi gap dianalisis menggunakan
persamaan 3.8. Tabel 4.6 menunjukkan nilai Enowo, Eruwo, energi gap, dan
persentase perubahan energi gap (AF) dari kelima kompleks Aus — CBN. Dari
Tabel 4.6 diketahui bahwa perubahan energi gap yang terjadi pada kompleks Aus—
CBN berkisar antara -3,53% pada Aus— Graphyne hingga -42,60% pada Aus — Cat
‘Nanocage. Seluruh perubahan yang terjadi bernilai negatif, menandakan terjadinya

55
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 70

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

penurunan nilai energi gap pada CBN setelah modifikasi dengan Aus. Penurunan
nilai energi gap ini dapat disebabkan oleh adanya transfer elektron, yang
mengindikasikan baik CBN dan Aus berinteraksi dengan baik (Marlina dkk., 2025).
Penurunan nilai energi gap ini menunjukkan adanya peningkatan konduktivitas
(Rady dkk, 2023). Serta, penurunan nilai energi gap juga menunjukkan adanya
peningkatan reaktivitas yang baik untuk material penghantar obat (Shahabi &
Raissi, 2017).

Aus CAN

Gambar 4.15 Visualisasi MEP Untuk Kelima Kompleks Aug — CBN

Spektra MEP dari kelima kompleks Aus — CBN kemudian divisualisasikan
sebagaimana tampak pada Gambar 4.15. Dari Gambar 4.15 diketahui bahwa sisi
Potensial negatif mayoritas terdapat pada sisi Aug. Sedangkan sisi potensial positif
berada pada bagian terluar dari struktur CBN. Keberadaan sisi potensial positif ini
kurang lebih sama dengan sisi potensial positif pada CBN sebelum dimodifikasi.

Sedangkan dengan keberadaan Aug, CBN menjadi kehilangan sisi potensial
negatifnya, dan hampir seluruhnya berpindah ke Aus. Kondisi ini menandakan
keberadaan interaksi elektrostatik antara CBN dan Aug. Kondisi ini pula
menandakan adanya perpindahan muatan antara CBN dan Aus, Terjadinya
perpindahan muatan ini kemudian memungkinkan adanya interaksi van der Waals

56
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 71

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

antara CBN dan Aus (Hadi dkk., 2022). Visualisasi MEP ini kemudian dapat
dimanfaatkan untuk mempertimbangkan area interaksi antara Aus — CBN dengan

senyawa obat.
Tabel 47 Nilhi Enes dan fn Kelima Kompleks Ate- CBN
Material Emiten | me) | gala
Goa Nanocage eee | 5
Coronene sore |=
Citeumeoronene sem | 7
Graptyne mana | 3
CN, 59,01 « 108 - P
‘Aug Nanocinster moxie | 7
Kue CouNanocage | 46551107 | 070 | Teng
Aug — Coronene A717 108 1,22 -28,13
Aug—Circumcoronene | -78,36 « 10° 1146 -33,67
‘Au~ Grapiyne ansexio | 140-3229
Aug — g-CsNa 81,11 x 10 12 39.66

‘Untuk memastikan kemampuan interaksi antara Aus dengan CBN, maka
dilakukan analisis energi interaksi (Em). Analisis energi interaksi dilakukan
menggunakan persamaan 3.9. Hasil analisis energi interaksi antara Aus dengan
CBN ditampilkan pada Tabel 4.7. Dari Tabel 4.7 diketahui bahwa kompleks Aus —
&C3N merupakan kompleks Aus — CBN yang paling negatif yakni -1,72 eV atau
setara dengan -39,66 kkal/mol. Kompleks Aus — CBN paling negatif berikutnya
adalah Aue— circumcoronene dengan nilai energi interaksi -33,67 kkal/mol, disusul
oleh Aus — graphyne dengan nilai -32,29 kkal/mol, Avs — coronene dengan nilai -
28,13 kkal/mol, dan terakhir Aug — Cs nanocage dengan nilai energi interaksinya
sebesar -16,14 kkal/mol. Nilai energi interaksi kompleks Aug — g-CsNs sebesar -
39,66 kkal/mol menunjukkan adanya kondisi fisisorpsi yang kuat (Marlina dkk.,
2025). Selain itu, dengan nilai energi interaksi yang paling negatif dibandingkan
kompleks lain, maka kompleks Aus—g-CsNs menjadi kompleks yang paling stabil,
mengingat semakin negatif nilai energi interaksi maka kompleks tersebut semakin
stabil (Promkatkaew dkk., 2022).

57
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 72

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Ane Grapiyne

Aug

Gambar 4.16 Panjang Interaksi Intermolekuler Kelima Kompleks Auc— CBN

‘Untuk memvalidasi energi interaksi kelima kompleks Aug — CBN maka
dilakukan pengukuran panjang interaksi intermolekuler antara Aus dengan CBN.
Besaran panjang interaksi intermolekuler kelima kompleks ditampilkan pada
Gambar 4.16. Panjang interaksi antara Aus dengan CBN berkisar antara 3,15 A
hingga 3,50 A, kecuali antara Aug dengan Cm nanocage yakni sekitar 2,15 A.
Panjang interaksi antara Aug dengan CBN antara 3,15 A hingga 3,50 A ini cukup
sesuai dengan jarak interaksi van der Waals yakni sekitar 3,40 A (Marlina dkk.,
2025). Walaupun panjang interaksi antara Aus dengan Cas nanocage lebih dekat
dibandingkan dengan mayoritas Aus — CBN lain, namun kompleks Aus— CBN lain

58
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 73

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

memiliki lebih dari 1 atom Au yang berinteraksi dengan permukaan CBN. Sehingga
menghadirkan energi interaksi yang lebih kuat. Adapun detail jarak interaksi
intermolekuler dari kompleks Aug — CBN disajikan pada Tabel 4.8.

‘abel 48 Nil Panjang InraksiItemolekler Kelima Kompleks Aug
Material | panjang Inertsi(A) | Atom Sernteatai

Ktu GuNanocngg 2uls
32
32
32
331 ae
328
34
‘nc Grapyne sa
330
3as en
pu gn 328 me
325 nun

Auy—Citcumeoronene

Modifikasi CBN dengan Avs menghadirkan perubahan yang cukup
signifikan bagi CBN. Dengan adanya modifikasi, material CBN dapat semakin siap
digunakan sebagai material penghantar obat. Hal ini juga didukung oleh
berubahnya nilai momen dipol material. Momen dipol CBN yang mayoritas bernilai
0 Debye mengalami perubahan nilai menjadi 1,84 Debye hingga 3,11 Debye sesuai
dengan Tabel 4.5. Perubahan ini juga termasuk pada peningkatan momen dipol g-
C4Nu dari 2,15 Debye menjadi 3,11 Debye pada Aus — -CNu. Hal ini juga yang
menjadikan Aus — g-CN, sebagai kompleks dengan nilai momen dipol terbesar.
Perubahan momen dipol menandakan perubahan polaritas secara signifikan
(Marlina dkk., 2025). Dimana polaritas dalam penghantaran obat sangat diperlukan
untuk pemuatan obat melalui interaksi dipol-dipol (Sneha dkk, 2025).

Selain momen dipol, beberapa parameter quantum descriptor juga ikut
berubah seiring dengan modifikasi Aus pada CBN. Dengan membandingkan nilai
pada Tabel 4.2 dan Tabel 4.5, maka dapat diketahui bahwa modifikasi CBN dengan
Aug berakibat pada penurunan nilai hardness, peningkatan nilai sofiness, nilai

59
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 74

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

maksimum transfer muatan, serta electrophilicity index, dan perubahan pada nilai
potensial kimia, serta elektronegativitas. Penurunan nilai nilai hardness dan
peningkatan nilai softness menandakan adanya peningkatan reaktivitas setelah
modifikasi dengan Aus, Reaktivitas diperlukan material penghantar obat yang baik
(Opi dk, 2024). Namun material dengan nilai nilai sofiness dapat berpotensi
mudah terdeformasi (Hassan dkk., 2023). Peningkatan nilai electrophilicity index
dan perubahan nilai potensial kimia, serta elektronegativitas sendiri menunjukkan
peningkatan stabilitas dari material penghantar obat dan memungkinkan Au6 —
CBN sebagai material penghantar obat yang efisien (Perveen dkk., 2023).

Dengan berdasarkan hasil analisis dari proses optimasi, maka dapat
diketahui bahwa kompleks Aus— g-C:N4 menjadi kompleks yang cocok digunakan
sebagai material penghantar obat. Selain karena nilai energi interaksinya, kompleks
Aug — g-C:Nu juga memiliki nilai quantum deseriptor yang cocok dengan kriteria
material penghantar obat yang efisien. Keunggulan Aus — g-C3Ni pada nilai sifat
elektronik dan sifat kimia memastikan kompleks Aus — g-CsNs sebagai material
terbaik. Dengan pertimbangan efisiensi waktu, maka hanya kompleks Aus — g-CINg
yang diuji sebagai material penghantar obat anti tuberkulosis.

44, Optimasi Struktur Obat Anti Tuberkulosis

Etambutal

Gambar 4.17 Visualisasi Hasil Optimasi Ketiga Senyawa Obat
Struktur obat anti tuberkulosis diambil dari website Drugbank. Struktur

yang diperoleh kemudian dioptimasi awal menggunakan program GOAT dari

60
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 75

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

ORCA 6.0.1. Proses optimasi kemudian disempurnakan menggunakan program
Gaussian16. Proses optimasi menggunakan Gaussian16 memanfaatkan metode
fungsional MNISL dan basis set 6-311G(d,p). Proses optimasi dilakukan untuk
memastikan struktur obat yang diperoleh merupakan struktur dengan kondisi
terbaik. Hasil optimasi ketiga obat anti tuberkulosis ditampilkan pada Gambar 4.17.

Gambar 418 HOMO, LUMO, dan Nilai Energinya Untuk Ketiga Senyawa Obat

Hasil optimasi ketiga obat yang digunakan kemudian divisualisasikan
sebaran HOMO, LUMO, dan MEP ketiga obat tersebut. Visualisasi HOMO dan
LUMO digunakan untuk mengetahui lebih lanjut sifat elektronik senyawa obat dan
berguna untuk membandingkan kondisi obat sebelum dan sesudah berinteraksi
dengan material penghantar. Gambar 4.18 menunjukkan visualisasi HOMO,
LUMO, dan nilai-nilai energinya dari ketiga senyawa obat.

Tabel 4.9 Nilai Enowo, Euuwo, dan Ey, Untuk Ketiga Senyawa Obat Anti Tuberkulosis

Senyawa Enowo(eV) | Eunotev) | Es @¥)
Isoniazid “6.68 72.26 437
Pirazinamid 6.28 253 370
Etambutol 543 053 5,96

Dari Gambar 4.18 diketahui bahwa isoniazid dan pirazinamid memiliki nilai

Enowo, dan Exumo yang cukup mirip. Nilai energi gap keduanya adalah 4,37 eV

61
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 76

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

untuk isoniazid dan 3,70 eV untuk pirazinamid. Sedangkan untuk etambutol, nilai
Enowo dan Bruwo etambutol cukup berbeda, dimana Exumo etambutol berada di
nilai positif. Hal ini menyebabkan nilai energi gap yang cukup besar bagi
etambutol, yakni 5,96 eV. Seluruh nilai Erowo, Etuwo, dan energi gap ketiga
senyawa obat anti tuberkulosis ini dicatatkan pada Tabel 4.9.

pa
a 2

Ww?

Pirwinumid

Tonia

005

Etambutot -a0s

Gambar 4.19 Visualisasi MEP Untuk Ketiga Senyawa Obat

Setelah visualisasi HOMO, LUMO, beserta nilai energinya, kemudian
ketiga senyawa obat anti tuberkulosis divisualisasikan MEP dari ketiganya.
Visualisasi MEP bertujuan untuk melihat daerah interaksi antara obat dengan calon
‘material penghantar. Visualisasi MEP dari ketiga senyawa obat dapat dilihat pada
Gambar 4.19. Berdasarkan Gambar 4.19 diketahui bahwa daerah potensial negatif
kebanyakan berada di sisi atom oksigen serta di daerah atom nitrogen obat yang
tidak berikatan langsung dengan hidrogen, sedangkan sisi atom nitrogen yang
berikatan dengan hidrogen memunculkan daerah potensial positif. Hal ini dapat
dipahami mengingat nitrogen dan oksigen merupakan unsur yang memiliki
elektronegativitas yang kuat (Tareq dkk, 2025). Sedangkan fenomena potensial
positif pada nitrogen yang berikatan dengan hidrogen ini sesuai dengan yang
diamati pada penelitian Toh dkk. (2023).

62
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 77

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Setelah seluruh proses visualisasi selesai, maka dilakukan pencatatan nilai
energi hasil optimasi (Erotat) bagi ketiga senyawa obat anti tuberkulosis.
Pencatatan nilai energi hasil optimasi ini dilakukan untuk mempermudah analisis
energi adsorpsi antara senyawa obat dengan material penghantar obat kedepannya.
“Adapun nilau energi hasil optimasi ini dicatatkan pada Tabel 4.10.

Tabel 4.10 Nilai Era Untuk Ketiga Senyawa Obat Anti Tuberkulosis
Obat Erorar CV)

Tsoniazid “12,84 «108
78% 108

“TTA

4.5. Nanomaterial Kompleks AuNP — CBN Sebagai Penghantar Obat

Pemodelan kompleks AuNP — CBN sebagai penghantar obat
memanfaatkan struktur obat dan kompleks AuNP — CBN hasil optimasi. Pemodelan
dilakukan dengan menggunakan perangkat lunak Chemeraft dan GaussView 6.0.
Hasil pemodelan kemudian dioptimasi menggunakan program Gaussian 16. Proses
optimasi menggunakan metode fungsional MNISL dan basis set Stuttgard 1997
ECP untuk AUNP dan 6-311G(d,p) untuk CBN dan obat. Perbedaan basis set ini
diperlukan untuk menjaga konsistensi basis set selama penelitian. Hasil optimasi
struktur Obat — AUNP — CBN ditampilkan pada Gambar 4.20,

2 Ps -
“4 2. »
Het “RP age.
@

sena

AT aU
dan O°

Gambar 4.20 Visualisasi Hasil Optimasi Untuk Ketiga Kompleks Obat — Au,— CBN

63
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 78

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Berdasarkan Gambar 4.20 diketahui bahwa seluruh obat terposisikan pada
permukaan Aus — g-C3N4. Beberapa sisi obat berinteraksi dengan permukaan Aus,
dan beberapa sisi lainnya berinteraksi langsung dengan permukaan g-CsN:. Posisi
obat banyak yang sejajar dengan permukaan Aus — g-CsN« berimplikasi pada
banyaknya situs interaksi antara obat dengan Aug — g-CsN, Banyaknya situs
interaksi ini kemudian berimplikasi pada kuatnya interaksi antara obat dengan Aus

— CN.
Tabel 4.11 Nilai Eyowo, Buus Ep dan Quantum Deseriptor untuk Ketiga Kompleks Obat — Aug —
CJ, (Semua Nilai dalam Satuan eV, Kecuali DM dalam Satuan Debye)
Material | Epovo | Evo | Ee | 7 | 5 | # | 2 Jannasl @ | DM
Tsoniazid—

sar | 335 | 209 | 105 | 048 | -440 | 440 | 419 | 922 | 413

sar | 325 | 205 | 103 | 049 | -428 | 428 | 416 | g99 | sis

356 | 337 | 219 | 110 | 045 | -447 | 447 | 406 | 908 | 320

Analisis HOMO dan LUMO beserta nilai energinya juga dilakukan pada

kompleks obat — Aug — g-C3Ns. Analisis ini diperlukan untuk melihat pengaruh
pemuatan obat pada sifat elektronik kompleks Aus — g-C:N4 serta melihat
kemampuan kompleks Aus — g-C;N; dalam menghantarkan obat. Data Erowo,
Etuwo, energi gap, dan quantum deseriptor hasil optimasi dari ketiga kompleks
obat — Aug — g-C3Ni ditampilkan pada Tabel 4.11. Berdasarkan Tabel 4.11,
diketahui bahwa ketiga kompleks memiliki nilai Enowo, Exomo, dan energi gap
yang cukup identik. Kompleks isoniazid — Aug — g-CsNs memiliki nilai energi gap
2,09 eV, kemudian kompleks pirazinamid — Aug—g-C;N, memiliki nilai energi gap
2,06 eV, sedangkan kompleks etambutol — Aug — g-CsN4 memiliki nilai energi gap
2,19 eV. Dengan memperhatikan nilai energi gap Aus — g-CiNs yakni 2,26 eV,
‘maka penambahan molekul obat berimplikasi pada penurunan nilai energi gap.
‘Untuk memahami nilai Erowo, Exomo, dan energi gap dari kompleks obat —
Aug — g-C3Ng, maka dilakukan visualisasi HOMO dan LUMO dari ketiga kompleks
obat — Aus — g-C:Ns. Visualisasi HOMO dan LUMO dari ketiga kompleks
ditampilkan pada Gambar 4.21. Dari Gambar 4.21 diketahui bahwa HOMO dan

64
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 79

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

LUMO memang terpusat pada Aus, namun HOMO juga tersebar ke permukaan g-
CaNg, sedangkan LUMO juga tersebar ke permukaan obat walau masih terlokalisasi
di Aus. Hal ini menghasilkan pola HOMO dan LUMO yang cukup mirip untuk
ketiga kompleks obat — Aus — g-CsNs. Berdasarkan Gambar 4.21 juga menjelaskan
bahwa Aus memiliki orbital kosong yang dapat mengadsorpsi elektron dari molekul
lain (Harismah dkk., 2022). Hal ini meningkatkan adsorpsi obat pada material
penghantar dan memperkuat reaktivitas dari kompleks obat — Aus — g-C:Nx

ka com

HOMO

Gambar 4.21 HOMO, LUMO, dan Nilai Energinya Untuk Kompleks Obat — Aug g-CiNe

‘Untuk melihat lebih jelas perubahan HOMO dan LUMO kompleks Aus —
#-C3N4 sebagai akibat penambahan molekul obat, maka dilakukan analisis density
of states untuk obat, kompleks Aug — g-CsNs, dan kompleks obat — Aus — g-CaNi.
Visualisasi DOS untuk ketiganya ditampilkan pada Gambar 4.22. Dari Gambar 4.22
diketahui bahwa terjadi pergeseran HOMO dan LUMO sebagai akibat dari interaksi
kompleks Aus — g-C3N4 dengan obat. Pergeseran ini disebabkan oleh penambahan
tingkatan energi molekuler dari obat pada kompleks Aug — g-C:N, (Shamim dkk,
2021). Spektra DOS dari ketiga kompleks obat — Aug — g-CsNa juga menunjukkan
adanya perubahan pola. Perubahan pola banyak terjadi pada rentang energi 0 ¢V
hingga 5 eV. Perubahan pola ini menunjukkan konfirmasi akan adanya pengaruh

65
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 80

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

interaksi obat dengan kompleks Aus— g-CsN (Hsu dkk., 2024). Pergeseran puncak
HOMO, LUMO, beserta perubahan pola pada spektra DOS kompleks obat — Aus —
g-C3Ns berimplikasi pada semakin rapatnya jarak antara HOMO dan LUMO
seturuh kompleks. Semakin rapatnya jarak antara HOMO dan LUMO berarti pula

semakin kecilnya nilai energi gap dari seluruh kompleks.

pos tosaromov)

Energy an

©

pos icone)

Energy)

Gambar 422 Spektra DOS Untuk (a) Isoniazid — Au, — g-CIN4, b) Pirazinamid — Au —.C.N4,
dan (c) Btambutol — Aue— g. CN

Untuk mengetahui lebih lanjut perubahan akan nilai energi gap, maka
dilakukan perhitungan perubahan nilai energi gap. Perubahan energi gap akan
dihitung menggunakan persamaan 3.8. Data hasil perhitungan tertulis pada Tabel
412. Dari Tabel 4.12 diketahui bahwa kompleks obat — Aus — g-C3Né
menghadirkan perubahan minor pada nilai energi gap. Perubahan nilai energi gap
pada ketiga kompleks berkisar antara -0,03% hingga -0,09%. Perubahan nilai energi
gap pada ketiga kompleks seluruhnya bernilai negatif, yang berarti terdapat

66
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 81

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

penurunan nilai energi gap. Penurunan nilai energi gap ini menandakan adanya

peningkatan reaktivitas pada kompleks

(Rady dkk,

2023). Peningkatan

konduktivitas ini dialami pada kompleks Aus — g-C3Ni dan disebabkan oleh
penambahan molekul obat dalam kompleks (Alkhalifah dkk, 2022). Kondisi ini
menunjukkan apabila kompleks obat — Aug— g-C:N4 merupakan kompleks obat dan

(penghantar yang baik, serta menandakan bahwa obat teradsorpsi dengan baik pada

kompleks Aug — -C3N, (Asif dkk, 2021).

Tabel 4.12 Nilai Byowo, Emo, En dan AB, untuk Ketiga Kompleks Obat Aug C1

Material Bpowo(@¥) | Bunoew) | Eeev) | AEC)
Isoniazid 6,63 226 437 -
Pirazinamid 533 370 Aa
Etambuto 543 5.96 5
Ane g Na “5.55 226 7
Isoniazid — Auy— g-CNe sad “335 209 0,08
Pirazinamid—Aug—g-CiNe | -531 325 206 0,08
tambutol — Aus g-CsNe 556 337 219 0508

Visualisasi MEP kemudian dilakukan untuk kompleks obat — Aug — g-C:N.
Visualisasi MEP dilakukan untuk melihat hasil interaksi obat dengan material
penghantar. Visualisasi MEP ketiga kompleks ditampilkan pada Gambar 4.23.

Prarie Ane CINA

008

Gambar 4.23 Visualisasi MEP Untuk Ketiga Kompleks Obat — Aus— g-CiNa

67

SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS...

ALIFAGHI P.


## Halaman 82

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Berdasarkan hasil visualisasi pada Gambar 4.23 diketahui bahwa
penambahan obat pada kompleks Aus — g-CsNs menghasilkan penurunan nilai
potensial negatif dan positif dari kompleks. Penurunan ini ditandai oleh
memudarnya warna biru dan merah pada hasil visualisasi. Menandakan bahwa nilai
potensial menurun kekuatannya. Kondisi ini merupakan suatu fenomena yang
disebut dengan redistribusi muatan, dimana peta muatan dalam kompleks berubah
akibat penambahan molekul obat yang berinteraksi dengan kompleks penghantar.
Redistribusi muatan mengindikasikan adanya peningkatan reaktivitas pada
kompleks (Jalood dkk, 2025). Peningkatan reaktivitas ini dapat menghasilkan
kemudahan pada pemuatan dan pelepasan obat (Akbar dkk., 2025).

Tabel 4.13 Nilai Era dan Eas Ketiga Kompleks Obat — Aus g-CiNa

Material Ertar(eV) | Eaas (eV) | Baas (kkal’mot)
Isoniazid nasaxto | 5
Pirazinamid mpe [ E
Eumbutol mana | :
anna | 2
id—Auy—eGNs | 9395x107 | asa 30.90
Pirazinamid—Auy—g-CiNs | 9288x10 | Has 32.98
Etambutol—Auc—g-GNs | -98,93 «108 | 1,80 41,31

‘Untuk mengetahui kemampuan adsorpsi obat pada material penghantar,
maka dilakukan perhitungan energi adsorpsi (Exas) kompleks obat— Aus—g-CiNu.
Perhitungan energi adsorpsi dilakukan dengan menggunakan persamaan 3.10. Nilai
energi adsorpsi kompleks obat — Aus — g-CsNa ditampilkan pada Tabel 4.13.
Berdasarkan data pada Tabel 4.13, diketahui bahwa kompleks etambutol — Aus—g-
C3N4 merupakan kompleks obat — Aus — g-CsNi dengan nilai energi adsorpsi
terkuat, yakni mencapai -1,80 eV atau sekitar -41,51 kkal/mol. Sedangkan untuk
kompleks isoniazid — Aug — g-C:N, dan pirazinamid — Aug — g-C3N4 keduanya
memiliki nilai energi adsorpsi yang tak jauh berbeda, yakni -30,90 kkal/mol untuk
isoniazid — Aug — g-C3Ng dan -32,98 kkal/mol untuk pirazinamid — Aus — g-C3Ns.
Nilai energi adsorpsi ini menandakan adanya interaksi yang stabil dan efisien antara
obat dan material penghantar (Akbar dkk., 2025). Dengan ini, maka kompleks Aus

68
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 83

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

= g-CiNs dapat dimanfaatkan sebagai material penghantar bagi obat anti
tuberkulosis yang stabil dan terkendali.

Untuk memvalidasi hasil analisis energi adsorpsi yang telah dituliskan,
maka dilakukan analisis panjang interaksi intermolekuler. Nilai panjang interaksi
molekuler kompleks obat — Aus — g-C3N divisualisasikan pada Gambar 4.24. Dari
Gambar 4.24 diketahui bahwa panjang interaksi intermolekuler antara Aus dengan
&CSN4 berkisar antara 3,16 A hingga 3,35 A. Sedangkan panjang interaksi
intermolekuler antara kompleks Aug — g-CsN4 dengan obat berkisar antara 2,73 A
hingga 3,37 A. Nilai panjang interaksi kompleks Aus— g-CsNs menunjukkan tetap
terjaganya interaksi van der Waals yang terjadi sejak awal pembentukan kompleks
(Marlina dkk, 2025). Sedangkan untuk interaksi obat dengan kompleks penghantar
berkisar antara 2,73 A hingga 2,99 A. Berdasarkan nilai ini, maka diketahui bahwa
interaksi yang terjadi antara obat dan kompleks penghantar merupakan fisisorpsi
kuat yang mendekati ke kondisi kemisorpsi. Nilai-nilai ini juga memvalidasi
kemampuan adsorpsi obat ke kompleks penghantar berdasarkan nilai energi
adsorpsi pada Tabel 4.13.

2
ie

Ta

“

Isoniazid — Aue- CINA

Etambutol-Aue-2.CN4

Gambar 4.24 Panjang Interaksi Intermolekuler Ketiga Kompleks Obat — Auc— CBN

69
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 84

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Pada kompleks obat — Aus — g-C:N« diketahui bahwa pemuatan obat
menyebabkan peningkatan nilai momen dipol pada material penghantar.
Sebagaimana diketahui pada Tabel 4.11. Kompleks Aus — g-CsNa memiliki nilai
momen dipol 3,11 Debye. Sedangkan kompleks obat — Aus —g-CiNs menunjukkan
momen dipol sebesar 3,20 Debye hingga 5,18 Debye. Peningkatan nilai momen
dipol menunjukkan peningkatan polaritas material (Marlina dkk., 2025). Polaritas
dalam penghantaran obat sangat diperlukan untuk pemuatan obat melalui interaksi
dipol-dipol (Sneha dkk., 2025).

Selain momen dipol, perubahan juga terjadi pada parameter quantum
descriptor. Dengan melihat data pada Tabel 4.11, diketahui beberapa perubahan
terjadi antara parameter quantum descriptor kompleks Aus — g-CiNs dengan
kompleks obat — Aus — g-CsNy. Pemuatan obat menghasilkan penurunan nilai
hardness dan peningkatan nilai sofiness. Hal tersebut menandakan adanya
peningkatan reaktivitas setelah pemuatan obat pada kompleks Aug — g-CsNs.
Reaktivitas diperlukan pada material penghantar obat untuk dapat menghantarkan
obat dengan baik (Opi dkk, 2024). Selain nilai softness, turut meningkat nilai
electrophilicity index dan terjadi perubahan nilai pada potensial kimia, serta
elektronegativitas. Fenomena-fenomena tersebut menunjukkan adanya peningkatan
stabilitas dari material penghantar obat dan membuat kompleks Aus — g-CIN4
menjadi kompleks penghantar obat yang efisien (Perveen dkk, 2023).

4.6. Perbandingan Kemampuan Material Penghantar Obat

‘Untuk memvalidasi kemampuan kompleks Aus — g-CsNy sebagai
penghantar obat yang baik, maka dilakukan pemodelan struktur g-C3N4 sebagai
‘material penghantar obat anti tuberkulosis. Pemodelan g-C3N4 sebagai penghantar
obat memanfaatkan struktur g-C:N4 dan obat yang ada. Pada proses ini tidak
digunakan model g-CsNs yang telah dimodifikasi dengan Aus, namun hanya
struktur g-CsNy murni. Pemodelan dilakukan dengan menggunakan perangkat
lunak Chemeraft dan GaussView 6.0. Hasil pemodelan kemudian dioptimasi
menggunakan program Gaussian 16. Proses optimasi menggunakan metode
fungsional MN1SL dan basis set 6-31 1G(4,p) untuk CBN dan obat. Hasil optimasi
struktur obat — g-C3N4 ditampilkan pada Gambar 4.25.

70
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 85

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

oy, me

reggae ga

iid gos OG BO

Pirazinamid —g CON

Gambar 4.25 Visualisasi Hasil Optimasi Untuk Ketiga Kompleks Obat — CBN

Berdasarkan hasil optimasi, nilai Erowo, Exumo, energi gap, dan quantum
descriptor dari kompleks obat — g-C3Ny kemudian dianalisis untuk menentukan
sifat kompleks. Hasil analisis tertulis pada Tabel 4.14. Berdasarkan data pada Tabel
4.14, diketahui bahwa kompleks isoniazid — g-CsNs memiliki energi gap sebesar
3,12 eV, kemudian kompleks pirazinamid — g-CsNa diketahui memiliki nilai energi
gap sebesar 3,14 eV, dan yang terakhir adalah kompleks etambutol — g-CsN,
memiliki nilai energi gap sebesar 2,85 eV. Apabila membandingkan dengan nilai
energi gap kompleks obat — Aug— g-C3N4 pada Tabel 4.11, maka diketahui bahwa
nilai energi gap kompleks obat— Aug — g-CNu lebih kecil dibandingkan kompleks
bat —g-C2Nu Nilai energi gap yang lebih kecil menunjukkan akan reaktivitas yang
baik untuk material penghantaran obat (Rady dkk., 2023). Hal ini menunjukkan
bahwa kompleks obat — g-CsNs kurang reaktif apabila dimanfaatkan dalam
penghantaran obat.

Tabel 4.14 Nilai Eyowo, Eruvo, By dan Quantum Deseriptor Ketiga Kompleks Obat — g-CN,
(Semua Nilai dalam Satuan eV, Kecuali DM dalam Satuan Debye)

Material | Eyowo | Ewe | Ee | a | Ss | # | x | Mn] 0 | DM

2 sar | 269 | 312 | 156 | 032 | -425 | 425 | 272 | s79 | 248
piazinamid | S69 | 255 | 314 | 1s7 | 032 | 412 | 412 | 262 | sar) ana
CN,

Etambutol— | 35 5

Aa -351 | 2.66 | 285 | 143 | 035 | -409 | 409 | 286 | ses | 426

n
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 86

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Berdasarkan Tabel 4.14 pula, diketahui bahwa parameter quantum
deseriptor juga mengalami perbedaan hasil antara kompleks obat — Aus— g-CN4
dengan kompleks obat — g-CsNs. Untuk momen dipol, diketahui momen dipol
kompleks isoniazid — g-C3N4 dan pirazinamid — g-C3N lebih rendah dibandingkan
kompleks isoniazid — Aug — g-C3N4 dan pirazinamid — Aug — g-CsNg. Sedangkan
pada kompleks etambutol — g-CsNs diketahui momen dipolnya lebih besar
dibanding kompleks dengan Au. Momen dipol yang lebih rendah menandakan
penurunan kemampuan polaritas material. Untuk nilai hardness dan sofiness,
kompleks obat — g-C3N4 memiliki nilai hardness yang lebih besar dan nilai sofiness
yang lebih kecil dibandingkan kompleks obat — Aus — g-CsNs. Sebagaimana pula
pada nilai maksimum transfer muatan dan electrophilicity index, perubahan yang
terjadi pada kompleks obat — g-C:Nj tidak menghadirkan nilai sebesar pada
kompleks obat — Aug — g-CsNu. Hal ini menunjukkan kurangnya efisiensi kompleks
obat — g-CsNs dalam menjadi kompleks obat — penghantar.

Tabel 4.15 Nilai Erosi dan Eng, Ketiga Kompleks Obat — g.CINs

Material Brotar CV) | Exes CV) | Euas Oekalimot)

Tsoniazid “12,84 108 . «
Pirazinamid “11,78 x 10 2 2
Etambutol napa 2 6

-59,01 x 108 : :
Isoniazid — g-CiNe mess | 132 3044
Pirazinamid — g CAN Tom | 132 “3044
Etambutol— g -76,84% 108 | 122 2813

Nilai energi adsorpsi untuk kompleks obat — g-CsNg kemudian dihitung
untuk menentukan kemampuan adsorpsi obat oleh g-CsNi. Nilai energi adsorpsi
kompleks obat — g-CsN, dituliskan pada Tabel 4.15. Dari Tabel 4,15 diketahui
'bahwa energi adsorpsi kompleks obat — g-C3Ng berkisar antara -28,13 kkal/mol
hhingga -30,44 kkal/mol. Nilai ini dibawah nilai energi adsorpsi masing-masing obat
pada kompleks Aus — g-C:Ny. Nilai energi adsorpsi yang kurang negatif
menandakan adanya pelemahan interaksi dan sensitivitas, sehingga material
(penghantar dirasa kurang kuat dalam pengikatan obat (Abdelsalam dkk., 2024).

2
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 87

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Berdasarkan hasil-hasil percobaan dan analisis data, maka diketahui bahwa
kompleks obat — g-C2N4 memiliki kemampuan sebagai obat dan penghantar yang
tidak lebih baik dibandingkan kompleks obat — Aus — g-CiNs. Oleh karenanya,
dapat diketahui bahwa modifikasi AuNP pada permukaan CBN, terutama g-CiN,
membantu meningkatkan kemampuan pengikatan obat. Peningkatan ini
menunjukkan bahwa kompleks Aus— g-C3N4 merupakan material penghantar obat
yang lebih kuat dan efisien dibanding g-C4N, murni. Hasil ini memvalidasi bahwa
kompleks Aug — g-CiNs merupakan material penghantar obat yang baik, dan
senyawa obat anti tuberkulosis dapat terhantarkan dengan baik memanfaatkan CBN
seperti g-C3N, yang dimodifikasi dengan AuNP.
4,7. Simulasi Pelepasan Obat

Setelah mengetahui kemampuan pengikatan obat, maka kemudian
dilakukan penelitian lanjutan untuk mengetahui kemampuan pelepasan obat dari
‘material penghantarnya. Penelitian lanjutan ini memanfaatkan metode simulasi
dinamika molekuler (MD simulation). Simulasi ini dilakukan menggunakan
perangkat lunak DFTB+. Suasana simulasi diatur dengan menambahkan molekul
HO di sekeliling kompleks obat — Aug — g-CsN, untuk memodelkan kondisi di
dalam tubuh. Simulasi dijalankan dengan step waktu sebesar 5 ps.

Gambar 426 Visualisasi Hasil MD Simulation Untuk Kompleks Isoniazid — Au —.C.Ns

3
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 88

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Visualisasi hasil MD simulation untuk kompleks isoniazid — Aus — g-CsNs
ditampilkan pada Gambar 4.26. Tampak pada Gambar 4.26 bahwa terjadi
pergerakan molekul isoniazid seiring dengan berjalannya simulasi. Tampak pula
bahwa selama 3 ps pertama simulasi, kompleks Aus — g-C3N4 masih berikatan
dengan stabil dan mulai menunjukkan adanya pergerakan pada Aug sejak 4 ps.
Berdasarkan pengukuran jarak, diketahui jarak antara isoniazid dengan kompleks
‘Aug — g-C:Ny bergerak dari jarak mula-mula 3,40 A menjadi 5,12 A. Hal ini
menunjukkan pelemahan interaksi obat dan penghantar, menandakan pelepasan
obat dari material penghantar mulai terjadi.

Gambar 4.27 Visualisasi Hasil MD Simulation Untuk Kompleks Pirazinami

= Ane BC

Pada kompleks pirazinamid — Aus — g-CiNs diketahui juga mengalami
pergerakan molekul selama proses MD simulation. Gambar 4.27 merupakan
visualisasi pergerakan kompleks pirazinamid — Aug — g-CN4. Dari Gambar 4.27
diketahui bahwa molekul pirazinamid bergerak menjauhi kompleks Aug — g-CsNs.
Selama S ps simulasi, diketahui bahwa Aug juga ikut mengalami pergerakan, namun
posisi bergeraknya tidak terlalu jauh. Senyawa pirazinamid bergerak menjauhi

74
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 89

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

kompleks penghantar ditandai dengan berubahnya jarak antara pirazinamid dan
material penghantar. Jarak mula-mula pirazinamid dengan material penghantar
diketahui sekitar 3,44 A, lalu bergerak hingga mencapai jarak 6,11 A. Pergerakan
ini menunjukkan mulai terjadinya pelepasan obat melalui pengurangan jarak

interaksi secara berkala.

Gambar 4.28 Visualisasi Hasil MD Simulation Untuk Kompleks Etambutol - Aug — g-C:Na

Visualisasi hasil MD simulation kompleks etambutol — Aus — g-CiNs
ditampilkan pada Gambar 4.28. Dari Gambar 4.28 diketahui bahwa pergerakan
molekul etambutol juga diikuti oleh pergerakan Aug. Dari hasil pengukuran
diketahui jarak etambutol dengan kompleks Aus — g-CsNs mula-mula adalah 3,58
A dan bergerak hingga mencapai 7,28 A. Dengan jarak yang telah mencapai lebih
dari 7 A, maka diketahui bahwa etambutol telah lepas dari kompleks Aus — g-CIN,
dan larut dalam air (Marlina dkk., 2025).

Dengan menimbang hasil MD simulation yang telah dilakukan, maka
diketahui bahwa seturuh obat telah dapat menunjukkan kemampuannya untuk lepas
dari kompleks Aug — g-C3N4 sebagai penghantar. Jarak antara obat dengan
kompleks penghantar yang telah mencapai 6 A telah menunjukkan kemampuan

7
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 90

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

obat untuk mulai lepas dari material penghantar dan larut dalam air. Adanya
keterbatasan waktu simulasi menjadikan pelepasan sempuma isoniazid dan
pirazinamid tidak teramati dengan baik. Etambutol menjadi satu-satunya obat yang
telah lepas sepenuhnya dan larut dalam air pada akhir simulasi. Hal ini sesuai
dengan nilai-nilai analisis hasil DFT yang menunjukkan bahwa kompleks
etambutol — Aus — g-CsNs merupakan kompleks obat dan penghantar yang paling
tinggi efisiensinya dibandingkan dengan kompleks-kompleks lain.

76
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHIP.


## Halaman 91

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

BABV
KESIMPULAN DANSARAN

5.1. Kesimpulan

Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, maka dapat disimpulkan bahwa:

SKRIPSI

1

Modifikasi AuNP pada CBN memberikan perubahan pada sifat elektronik
dan sifat kimia. Pada sifat elektronik, terjadi pergeseran puncak HOMO dan
LUMO yang menyebabkan penurunan nilai energi gap. Nilai energi gap
CBN turun sebesar 3,53% hingga 42,60% Pada sifat kimia, modifikasi
AUNP pada CBN menyebabkan perubahan nilai guantum descriptor yakni
penurunan hardness, peningkatan sofiness, nilai maksimum transfer muatan
dan electrophilicity index. Serta perubahan nilai potensial kimia dan
elektronegativitas. Penurunan nilai energi gap dan perubahan nilai quantum
descriptor menandakan adanya perubahan pada sifat elektronik dan sifat
kimia, yakni sama-sama menunjukkan peningkatan reaktivitas kompleks
yang penting dalam menghadirkan material penghantar obat yang efisien.
'Adsorpsi senyawa isoniazid, pirazinamid, dan etambutol oleh kompleks
AUNP — CBN diketahui sangat memuaskan. Kompleks obat — Aus — g-CsNi
menghadirkan energi adsorpsi senilai -30,90 kkal/mol hingga -41,51
kkal/mol. Nilai-nilai tersebut lebih baik dibandingkan dengan energi
adsorpsi kompleks obat — g-C:N4 tanpa adanya modfiikasi dengan AuNP,
yakni hanya berkisar antara -28,13 kkal/mol hingga -30,44 kkal/mol. Hal ini
menunjukkan bahwa adsorpsi obat pada kompleks Aus— g-CsNi lebih kuat
dan stabil.

Berdasarkan hasil pengujian, diketahui bahwa seluruh obat dapat
dihantarkan dari material penghantar Aus — g-CsNs dengan baik. Pada
seluruh kompleks obat — Aus — g-C3Ny diketahui bahwa terjadi pergerakan
senyawa obat ditandai dengan bertambah jauhnya jarak interaksi obat dan
Aus — g-C3Nu. Jarak interaksi yang semula antara 3.40 A hingga 3.58 A
bergerak hingga mencapai 7,28 A. Nilai tersebut menunjukkan permulaan
lepasnya obat dari material penghantar di dalam tubuh, sehingga diketahui

n
MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 92

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

bahwa proses penghantaran obat terjadi dengan baik. Hal ini menjadikan
material penghantar Aus— g-CsNs sebagai penghantar obat anti tuberkulosis
yang baik.
5.2. Saran
Selama proses penelitian, diketahui terdapat beberapa keterbatasan yang
menyebabkan penelitian tidak dapat menghadirkan data yang komprehensif,
terutama pada proses simulasi pelepasan obat. Sehingga sangat direkomendasikan
untuk melakukan simulasi lanjutan pada seluruh kompleks obat sehingga dapat
menghadirkan data yang lebih lengkap mengenai pelepasan obat didalam tubuh.
Simulasi lanjutan tersebut sangat membantu dalam mengetahui stabilitas pelepasan
obat didalam tubuh, terutama pada kompleks isoniazid — Aus — g-CiN4 dan
kompleks pirazinamid — Aug — g-C3N4 yang belum mencapai pelepasan sempurna

pada akhir simulasi di penelitian ini.

B
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 93

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

DAFTAR PUSTAKA

Abdelsalam, FI, Sakr, M. A. S., Saad, M. A., Teleb, N. H., Abd-Fikader, O. HL, &
Zhang, 9. (2024). Ultrathin Fe and Ni-layer single hydroxides as efficient
drug delivery agents: A first-principles study. Results in Physics, 64,
107953. https:f/doi.org/10.1016/j.rinp.2024.107953

Abdulkadir, W., Djuwamo, E. N., Rasdianah, N., & Hiola, F. (2022). Gambaran
Efek Samping Obat Antituberkulosis Pada Pasien Tuberkulosis. Journal
Syifa Sciences and Clinical Research (JSSCR), 4(1), 267-274.

Adekoya, O. C., Adekoya, G. J., Sadiku, E. R., Hamam, Y., & Ray, S. . (2022).
Application of DFT Calculations in Designing Polymer-Based Drug
Delivery Systems: An Overview. Pharmaceutics, 14(9), 1972.
Ittps://doi.org/10.3390/pharmaceuties 14091972

Adelusi, T. L, Oyedele, A-Q. K., Boyenle, I. D., Ogunlana, A. T., Adeyemi, R. O.,
Ukachi, C. D., Idris, M. O., Olaoba, O. T., Adedotun, I. O., Kolawole, O.
E., Xiaoxing, Y., & Abdul-Hammed, M. (2022). Molecular Modeling in
Drug Discovery. Informatics in Medicine Unlocked, 29, 100880.
Inttps://doi.org/10-1016/j-imu.2022.100880

Ahmed, R., Aucamp, M., & Samsodien, H. (2025). Surface-modified dendrimer
nanoconjugate for targeting delivery of rifampicin. Journal of Drug
Delivery Science and Technology, — 108, 106441.
Intps://doi.org/10-1016/.jddst.2024.106441

Akbar, M. J., Wali, A. F., Talath, S., Aljasser, A., Aldurdunji, M. M., Algahtani, F.,
Sridhar, S. B., Begum, M. Y., & Hani, U. (2025). DFT investigation of iron-
doped boron nitride nanoparticles for anastrozole drug delivery and
molecular interaction. Scientific Reports, ISL), 8670,
Iittps://doi.org/10.1038/s41 598-025-92888-8

Alalmaie, A., Alshahrani, H. T., Algahtani, M., Alshahrani, Z., Alahmati, S., Asiri,
A., Algadi, B., Alshahrani, A., Alshahrani, S., & Akhter, M. TT. (2025).
Integrating Computational Insights in Gold Nanoparticle-Mediated Drug
Delivery: Enhancing Efficacy and Precision. Frontiers in Medical
Technology, 7, 1528826. https://doi.org/10.3389/fmedt.2025.1528826

Alkhalifah, M. A., Yar, M., Bayach, L, Sheikh, N. S., & Ayub, K. (2022). Covalent
Organic Framework (C6N6) as a Drug Delivery Platform for Fluorouracil
to Treat Cancerous Cells: A DFT Study. Materials, 15(21), 7425.
Ittps://doi.org/10.3390/mal 5217425

Arifani, D. Y. M,, Savalas, L. R. T., Ananto, A. D., Junaidi, E., & Hadisaputra, S.
(2021). Pengembangan Modul Praktikum Kimia Berbasis Kimia Komputasi
Pada Materi Asam Basa. Prosiding SAINTEK, 3, 660-666.

9
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 94

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Ashig, M,, Zahid, M. N., Malik, Y., Alghamdi, A. A., Abdelmohsen, S. A. M., &
Tqbal, J. (2024). Synergistic Potential of Zidovudine Drug Encapsulating in
g-C3N4 Nanosheet: A Quantum Mechanical Investigation for Enhanced
HIV/AIDS — Therapy. BioNanoScience, — IMS), 5436-5457.
hhttps://doi.org/10.1007/512668-024-01387-z.

Asif, K., Perveen, M., Khera, R. A., Nazir, S., Raza Ayub, A., Asif, T., Shabbir,
‘M., & Iqbal, J. (2021). Computational and theoretical study of graphitic,
carbon nitride (g-C3N4) as a drug delivery carrier for lonidamine drug to
treat cancer. Computational and Theoretical Chemistry, 1206, 113459.
hhttps://doi.org/10.10116/j.compte.2021.113459

Ayanda, O. S., Mmuoegbulam, A. O., Okezie, O., Durumin Iya, N. I. Mohammed,
S.E, James, P. H., Muhammad, A. B., Unimke, A. A., Alim, S. A., Yahaya,
8. M., Ojo, A., Adaramoye, T. O., Ekundayo, 8. K., Abdullahi, A., &
Badamasi, H. (2024). Recent progress in carbon-based nanomaterials:
Critical review. Journal of Nanoparticle Research, 265), 106.
hhttps://doi.org/10.1007/511051-024-06006-2.

Badawy, E., Abouelsaoud, K., Kabbash, A., & Ragab, A. (2023). Isoniazid,
‘Mechanism of Action, Biological Activity, Resistance and
Biotransformation. Journal of Advanced Medical and Pharmaceutical
Research, 4(2), 42-46. https://doi.org/10.21608/jampr.2023.202321.1052

Badri, B., Jellal, C., Morabit, E., Reguig, N., Diani, S., Aharmim, M., & Bourkadi,
J. (2024). Acute Kidney Injury As A Rare Side Effect of Pyrazinamide.
Annals of Clinical and Medical Case Reports, 132).

Basu, S., Mandal, S., & Maiti, P. K. (2024). Permeability of TB Drugs Through the
“Mycolic Acid Monolayer: A Tale of Two Force Fields. Physical Chemistry
Chemical Physics, 26(32), 21429-21440,
hhttps://doi.org/10.1039/D4CPO2659D

Banri, J., & Choudhary, R. B. (2025). Inflated electronic and optical assessment of
gC3N4/ZnO nanocomposite as a potential emissive layer material for
OLED application. Journal of Molecular Structure, 1322, 140471.
Ittps://doi.org/10.1016/j.molstruc.2024.140471

Brammachary, U., Ramachandra, V., Palavesam, S., Raj Cuppusamy
Kapalamurthy, V., Muralidhar, A., & Muthaiah, M. (2025). Mechanisms
and Action of Drug Resistance on Mycobacterium tuberculosis. Dalam G.
Mustafa & S. K. Saxena (Ed.), New Insights in Antibiotic Resistance and
Pneumococcal Vaceines. IntechOpen.
hhttps://doi.org/10.5772/intechopen.108943

Bu, IL, Yang, B., Yuan, HL, Yuan, X., Wang, HL, Qi, S., Ma, X., & Zhao, M. (2021).
New Spiral Form of Carbon Nitride with Ultrasoftness and Tunable
Electronic Structures, © ACS Omega, GI), 516-522.
Inttps://doi.org/10.1021/acsomega.0c04997

80
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 95

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Butera, V. (2024). Density functional theory methods applied to homogeneous and
heterogeneous catalysis: A short review and a practical user guide. Physical
Chemistry Chemical Physies, 26610), 7950-7970.
hhttps://doi.org/10.1039/D4CPOO266K

Cao, Y,, Rajhi, A. A., Abedi, M., Yousefi, M., & Choobak, E. (2022). Coronene
surface for delivery of Favipiravir: Computational approach. Inorganic
Chemistry Communications, 136, 109133.
hhttps://doi.org/10.1016fj-inoche.2021.109133

Chakraborty, D., & Chattaraj, P. K. (2021). Conceptual density functional theory
based electronic structure principles. Chemical Science, 12(18), 6264-6279.
hhttps://doi.org/10.1039/DOSCOTO17C

Chen, R. H., Michael, T., Kuhlin, J., Schén, T., Stocker, S., & Alffenaar, J.-W. C.
(2023). Is There a Need to Optimise Pyrazinamide Doses in Patients with
‘Tuberculosis? A Systematic Review. International Journal of Antimicrobial
Agents, 62(3), 106914. https://doi.org/10.1016/j-ijantimicag.2023.106914

Chokkareddy, R., Kanchi, S., & Inamuddin. (2020). Simultaneous detection of
ethambutol and pyrazinamide with TL@CoFe:OiNPs@MWCNTs
fabricated glassy carbon electrode. Scientific Reports, 10(1), 13563.
hittps://doi.org/10.1038/s41598-020-70263-z

Christy, B. A., Susanti, R., & Nurmainah, N. (2022). Hubungan Tingkat Kepatuhan
Minum Obat Pasien Tuberkulosis Terhadap Efek Samping Obat Anti
Tuberkulosis (OAT). Journal Syifa Sciences and Clinical Research, 42),
Article 2. https://doi.org/10.373 | 1/jsscr.v4i2.14830

Deb, J., Kundu, A., Garg, N., Sarkar, U., & Chakraborty, B. (2023). Copper
decorated graphyne as a promising nanocarrier for cisplatin anti-cancer
dmg: A DFT study. Applied Surface Science, 622, 156885.
https://doi.org/10.1016/j.apsuse.2023.1 56885

Debnath, S. K., & Srivastava, R. (2021). Drug Delivery With Carbon-Based
‘Nanomaterials as Versatile Nanocarriers: Progress and Prospects. Frontiers
in Nanotechnology, 3. https://doi.org/10.3389/firano.202 1.644564

Deng, IL-IL, Huang, K.-Y., Zhong, Y., Li, Y., Huang, H.-X., Fang, X.-Y., Sun, W.-
M,, Yao, Q, Chen, W., & Xie, J. (2024). Enzyme-activatable charge
transfer in gold nanoclusters. Chemical Science, 15(23), 8922-8933.
https://doi.org/10.1039/D4SCO1509F

Esfahani, S., Akbari, J., Soleimani-Amiri, S., Mirzaei, M., & Ghasemi Gol, A.
(2023). Assessing the drug delivery of ibuprofen by the assistance of metal-
doped graphenes: Insights from density functional theory. Diamond and
Related Materials, 135, 109893.
https://doi.org/10.1016/j.diamond.2023.109893

81

SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 96

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Tang, Y., Mo, M., Du, S., Jiang, J., & Xiong, L. (2025). Asymmetric Twinned-FCC
Configuration Alone Cannot Effectively Induce Metallicity in ~200-Atom
Gold Nanoctusters: Design and Theoretical Study of Tetrahedral Aud-
Cored RS-AUNCs. The Journal of Physical Chemistry Letters, 16(29),
7383-7389. https://doi.org/10.1021/acs.jpelett.5c01721

Favrot, L., & Ronning, D. R. (2012). Targeting the Mycobacterial Envelope for
Tuberculosis Drug Development. Expert Review of Anti-Infective Therapy,
10(9), 1023-1036. https://doi.org/10.1586/eri.12.91

Fortuna, T. A., Rachmawati, H., Hasmono, D., & Karuniawati, H. (2022). Studi
Penggunaan Obat Anti Tuberkulosis (OAT) Tahap Lanjutan pada Pasien
Baru BTA Positif. Pharmacon: Jurnal Farmasi Indonesia, 19(1), Article 1.
hhttps://doi.org/10.23917/pharmacon.v19i1.17907

Gadre, S. R., Suresh, C. H., & Mohan, N. (2021). Electrostatic Potential Topology
for Probing Molecular Structure, Bonding and Reactivity. Molecules,
26(1.1), 3289. https://doi.org/10.3390/molecules26113289

Gavadia, R., Rasgania, J., Basil, M. V., Chauhan, V., Kumar, S., & Jakhar, K.
(2023). Synthesis Of Isoniazid Analogs with Promising Antituberculosis
Activity and Bioavailability: Biological Evaluation and Computational
Studies. Journal of Molecular Structure, 1283, 135325.
hhttps://doi.org/10.1016/j.molstruc.2023.135325

Ghahremanian, S., Rashidi, M. M., Raeisi, K., & Toghraie, D. (2022). Molecular
‘Dynamics Simulation Approach for Discovering Potential Inhibitors
Against SARS-CoV-2: A Structural Review. Journal of Molecular Liquids,
354, 118901. https://doi.org/10.1016/j.mollig.2022.118901

Ghazali, 8. A. 1. S.M., Fatimah, L, Zamil, Z.N., Zulkifli, N.N., & Adam, N. (2023).
Graphene quantum dots: A comprehensive overview. Open Chemistry,
21(1). https:f/doi.org/10.1515/chem-2022-0285

Govorov, D., Pitawela, N. R., & Gudmundsdottir, A. D. (2023). Aromaticity of the
triplet states of corannulene and coronene. Journal of Physical Organic
Chemistry, 36(1), e464. hitps://doi.org/10.1002/poc.4464

Guo, C., Gao, X., Wang, Q., Song, C., Yu, H., Wang, Q., Dou, Y., & Lin, J. (2023).
Density Functional Theory and Raman Spectroscopy Studies of Adsorption
Sites of Au Nanoparticles with Alectinib. Langmuir, 39(51), 19048-19055.
Ittps://doi.org/10. 102 /acs,langmuir.3c03241

Hadi, Z., Nouraliei, M., Yousefi-Siavoshani, A., Javadian, H., Chalanchi, S. M., &
Hashemi, S. S. (2022). A DFT study on the therapeutic potential of carbon
nanostructures as sensors and drug delivery carriers for curcumin molecule:
NBO and QTAIM analyses. Colloids and Surfaces A: Physicochemical and
Engineering Aspects, 651, 129698.
'hmtps://doi.org/10.1016/.colsurfa.2022.129698

2
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 97

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Hammami, L, Alabdallah, N. M., jomaa, A. A., & kamoun, M. (2021). Gold
nanoparticles: Synthesis properties and applications. Journal of King Saud
University - Science, 39), 101560.
Ihttps://doi.org/10.101 64} jksus.2021.101560

Han, J., Liu, X., Zhang, L., Quinn, R. J., & Feng, Y. (2022). Anti-Mycobacterial
Natural Products and Mechanisms of Action. Natural Product Reports,
39(1), 77-89. hitps://doi.org/10.1039/DINPOOOLLT

Han, W., Wang, G., Liu, P., Li, W., & Xu, W. W. (2023). Structural predictions of
three medium-sized thiolate-protected gold nanoclusters Auss (SR)so , Auss
(SR) , and Aue (SR)u. Nanoscale Advances, 5(17), 4464-4469,
Ittps://doi.org/10.1039/D3NA00372H

Hardie, K. R., & Fenn, S. J. (2022), IMM profile: Rifampicin: a Broad-Spectrum
Antibiotic. Journal — Of” Medical — Microbiology, — 718).
hnttps://doi.org/10.1099/jmm.0.001566

Harismah, K., Shahrtash, S. A., Arabi, A. R., Khadivi, R., Mirzaei, M., & Akhavan-
Sigari, R. (2022). Favipiravir attachment to a conical nanocarbon: DFT
assessments of the drug delivery approach. Computational and Theoretical
Chemistry, 1216, 113866. https://doi.org/10.1016/j.compte.2022.113866

Hasanuddin, R., Muis, M., & Minhajat, R. (2022). Ethambutol Effect on Renal and
Hepatic Tissue Changes: A Literature Review. International Journal of
Research and Review, wn), 502-507.
Ittps://doi.org/10.52403/ijrr.20220754

Hassan, A. U., Sumrra, S. TI, Zafar, M., Mohyuddin, A., Noreen, S., & Gilleryiiz,
C. (2023). DFT-guided structural modeling of end-group acceptors at Y123
core for sensitizers as high-performance organic solar dyes and NLO
responses. Journal of Molecular Modeling, 298), 262.
Ittps://doi.org/10.1007/s00894-023-05668-4

Hegde, P., Boshoff, I. I. M., Rusman, Y., Aragaw, W. W., Salomon, C. E., Dick,
T., & Aldrich, C. C. (2021). Reinvestigation of the Structure-Activity
Relationships of Isoniazid. Tuberculosis, 129, 102100.
Ihttps://doi.org/10-1016/jtube.2021.102100

Hsu, C. Y., Saadh, M. J., Ayesh, A. L, El-Muraikhi, M. D., Mirzaei, M., Da'i, M.,
Ghotekar, S., & Salem-Bekhit, M. M. (2024). Exploring the Naproxen
Adsorption at the Surface of Iron-Decorated Coe Fullerene-Like Nanocages
for Providing Drug Delivery Insights Along with DFT Calculations.
Diamond and Related Materials, «146, 11262.
'https://doi.org/10.1016/).diamond.2024.111262

Huang, T., Wang, L., Wang, F., Shen, X., & Wang, L. (2022). LC-MS/MS method
assay for simultaneous determination of the pretomanid and pyrazinamide
in rat plasma by LC-MS/MS: Assessment of pharmacokinetic drug-drug

83
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHIP.


## Halaman 98

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

interaction study. dela Chromatographica, 361), 7-13.
'https://doi.org/10.1556/1326.2022.01087

Jalood, S. T., Alhasani, Z. A. A., & Ajeel, F. N. (2025). Engineering the Electronic
and Optical Properties of Graphene Quantum Dots via NiO Dimer: A DFT
Investigation. Transactions on Electrical and Electronic Materials.
Inttps://doi.org/10,1007/s42341-025-00656-2

Jayeoye, T. 1, Nwude, E. F., Singh, S., Prajapati, B. G., Kapoor, D. U., &
Muangsin, N. (2024). Sustainable Synthesis of Gold Nanoparticles for Drug
Delivery and Cosmeceutical Applications: A Review. BioNanoScience,
14(3), 3955-3384. https://doi.org/10.1007/512668-024-01436-7

Jiang, Y., Li, Y., Liu, C., Zhang, L., Lv, D., Weng, Y., Cheng, Z., Chen, X., Zhan,
1, & Zhang, H. (2021). Isonicotinylation is a histone mark induced by the
anti-tuberculosis first-line drug isoniazid. Nature Communications, 12(1),
5548. https://doi.org/10.1038/s41467-021-25867-y

Jin, J., Zheng, M., Cai, X., & Fan, X. (2025). Rifampicin liposomes loaded on
calcium phosphate cement scaffold constructed using 3D_ printing
technology for sustained drug release. Brazilian Journal of Pharmaceutical
Sciences, 61, €24388. https://doi.org/10.1590/s2175-97902025e24388

Joshi, M., & Prabhakar, B. (2021). Development of respirable rifampicin loaded
bovine serum albumin formulation for the treatment of pulmonary
tuberculosis. Journal of Drug Delivery Science and Technology, 61,
102197. https://doi.ore/10.1016/j-jaast.2020.102197

Karami, M. HL, Abdouss, M., Rahdar, A., & Pandey, S. (2024). Graphene quantum
dots: Background, synthesis methods, and applications as nanocarrier in
drug delivery and cancer treatment: An updated review. Inorganic
Chemistry Communications, 161, 112032.
Inttps://doi.org/10.10164j.inoche.2024,112032

Karnwal, A.,Kumar Sachan, R. S., Devgon, I., Devgon, J., Pant, G., Panchpuri, M.,
Ahmad, A., Alshammari, M. B., Hossain, K., & Kumar, G. (2024). Gold
‘Nanoparticles in Nanobiotechnology: From Synthesis to Biosensing
Applications. ACS Omega, 928), 29966-29982.
'https://doi.org/10.1021/acsomega.3c10352

Katha, M. S., Rahman, A. U., Habib, Md. A., Ema, B. A., Khatun, Mst. T., Khan,
B., Alam, M. M,, & Sikder, Md. K. U. (2025). Impact of novel transition
metals (Os, Ir, Pt, and Au) on C24 and its isoelectronic B12N12 nanocages:
A comparative DFT investigation. Journal of Alloys and Compounds
Communications, 8, 100130. https://doi.org/10.101.6/j,jacome.2025.100130

Kayukova, L. A., & Berikova, E. A. (2020). Modern Anti-Tuberculosis Drugs and
Their Classification. Part I: First-Line Drugs. Pharmaceutical Chemistry
Journal, 54(6), 555-563. https://doi.org/10.1007/s1 1094-020-02239-2

84
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 99

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Kenarsari, M. A., Vafaee, M., Nasrollahpour, M., & Khoshdel, S. M. M. (2023).
Evaluating the appropriateness of y-graphyne derivatives as electrode
materials for supercapacitors. Scientific Reports, 13(1), 15090.
hhttps://doi.org/10.1038/541598-023-41637-w

Khadka, P., Dummer, J., Hill, P. C., Katare, R., & Das, S. C. (2023). A review of
formulations and preclinical studies of inhaled rifampicin for its clinical
translation. Drug Delivery and Translational Research, 13(5), 1246-1271.
hhttps://doi.org/10.1007/513346-022-01238-y

Khotimah, K., & Sutrisna, E. M. (2023). Identifikasi Drug Related Problems
(DRPs) Pengobatan Tuberkulosis Tahap Intensif Pada Pasien Geriatri Di
RSUP Surakarta. Medical Sains : Jurnal Timiah Kefarmasian, 8(3), 945—
954. https://doi.org/10.37874/ms.v813.750

Khudhair, A. M., & Ben Ahmed, A. (2023). Utilizing Circumcoronene and BN
Circumcoronene for the Delivery and Adsorption of the Anticancer Drug
Ploxuridine. Computational and Theoretical Chemistry, 1222, 114075.
hhttps://doi.org/10.1016/j.comptc.2023.114075

Kian, M., & Tazikeh-Lemeski, E. (2020). Adsorption Behavior of Aromasin onto
C20 and C24 Nano-Cages: Density Functional Theory Study. Russian
Journal of Inorganic — Chemistry, — 65(12), 1848-1853.
Ihttps://doi.org/10.1134/80036023620120074

Kim, E., Mohrland, A., Weck, P. F., Pang, T., Czerwinski, K. R., & Tomének, D.
(2014). Magic numbers in small iron clusters: A first-principles study.
Chemical Physics Letters, 613, 59-63.
Ittps://doi.org/10. 10164} oplett.2014.08.056

Kong, Y., Santos-Carballal, D., Martin, D., Sergeeva, N. N., Wang, W., Liu, G.,
Johnson, B., Bhayana, B., Lin, Z., Wang, Y., Le Guével, X., de Leeuw, N.
HL, Zhou, D., & Wu, M. X. (2021). A NIR-Il-emitting gold nanocluster-
based drug delivery system for smartphone-triggered photodynamic
theranostics with rapid body clearance. Materials Today, 51, 96-107.
Ittps://doi.org/10.1016/j.mattod.2021.09.022

Laeber, K. F. P., Prates, L. M., Baptista, L., & Cruz, M. T. M. (2025). Study of the
Electronic Structure of Coronene Doped with Nitrogen Atoms and Its Effect
on CO2 Capture. ACS Omega, —10(16), 16559-16578.
Ittps://doi.org/10.102 /acsomega.4cl 1531

Lamont, E. A., Dillon, N. A., & Baughn, A. D. (2020). The Bewildering
Antitubercular Action of Pyrazinamide. Microbiology and Molecular
Biology Reviews, 84(2), e00070-19. https://doi.org/10.1128/MMBR.00070-
19

Le, Q HL, Neila, F., Smida, K., Li, Z., Abdelmalek, Z., & Tlili, I. (2023). pH-
Responsive Anticancer Drug Delivery Systems: Insights Into the Enhanced
Adsorption and Release of DOX Drugs Using Graphene Oxide as a

85
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 100

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Nanocarrier. Engineering Analysis with Boundary Elements, 157, 157-165.
'https://doi.org/10.1016/f.enganabound.2023.09.008

Lewars, E. G. (2016). Computational Chemistry. Springer International Publishing.
Inttps://doi.org/10,1007/978-3-319-30916-3

Li, M,, Chen, R., Lin, S., Lu, Y., Liu, H., Li, G., Liu, Z., Zhao, X., Zhao, L., &
Wan, K-L. (2020). Detecting Ethambutol Resistance in Mycobacterium
tuberculosis Isolates in China: A Comparison Between Phenotypic Drug
Susceptibility Testing Methods and DNA Sequencing of embAB. Frontiers
in Microbiology, 11. https://doi.org/10.3389/fimicb.2020.00781

Liao, X., Lu, R., Xia, L., Liu, Q., Wang, HL, Zhao, K., Wang, Z., & Zhao, Y. (2022).
Density Functional Theory for Electrocatalysis. ENERGY &
ENVIRONMENTAL MATERIALS, 5), 157-185.
Inttps://doi.org/10,1002/eem2.12204

Lopez-Martinez, E., Gianolio, D., Garcia-Orrit, S., Vega-Mayoral, V., Cabanillas-
Gonzalez, J., Sanchez-Cano, C., & Cortajarena, A. L. (2022). Tuning the
Optical Properties of Au Nanoclusters by Designed Proteins. Advanced
Optical Materials, 101), 2101332.
Inttps://doi.org/10,1002/adom.202101332

Malek, M., & Cordeiro, M. N. D. S. (2018). A DFT and QTAIM study of the
adsorption of organic molecules over the copper-doped coronene and
circumcoronene. Physica E:  Low-Dimensional ms and
Nanostructures, 95, 59-70. https://doi.org/10.1016/j.physe.2017.09.004.

Manathunga, M., Gétz, A. W., & Merz, K. M. (2022). Computer-Aided Drug
Design, Quantum-Mechanical Methods for Biological Problems. Current
Opinion in Structural —— Biology, 75, 102417.
'hrtps://doi.org/10.1016/).sbi.2022.102417

Mao, Y., & Soleymanabadi, H. (2020). Graphyne as an anode material for Mg-ion
batteries: A computational study. Journal of Molecular Liquids, 308,
113009. https://doi.org/10.101.6/j.mollig.2020.1 13009

Marlina, L. A., Hutama, A. S., Aziz, S., Hildayani, S. Z., Sriyani, M. E., Setiadi,
Y., Chandra, P., & Iresha, M. R. (2025). Amino acid-modified graphene as
a promising nanocarrier for anticancer drugs hydroxyurea and 6-
thioguanine: DFT and MD investigations. Nano-Structures & Nano-
Ohjects, 43, 101534. https://doi.ore/10.1016/j.nanoso.2025.101534

Marques, M. S., Morisso, F. D. P., Poletto, F., & Guerreiro, I. C. K. (2021).
Development of derivative spectrophotometric method for simultaneous
determination of pyrazinamide and rifampicin in cubosome formulation,
Drug Analytical Research, 5(1), 46-50. hhttps://doi.org/10.22456/2527-
2616.111454

86
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 101

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Mehdizadeh, K., PourFalatoon, S., Nouraliei, M., Farsadrooh, M., Kim, FI, Farani,
M. R, & Suk Huh, Y. (2025). Comparative study of the therapeutic
potential of C 24, C32, B I2N 12, and B 16 N 16 nanocages as drug
delivery carriers for delivering an erlotinib derivative: DFT and OTAIM
investigations. Nanoscale, 178), 11413-11425.
hhttps://doi.org/10.1039/DANROS393A

MereSkevisiene, R., & Danila, E. (2025). The Adverse Effects of Tuberculosis
Treatment: A Comprehensive Literature Review. Medicina, 61(5), 911.
hhttps://doi.org/10.3390/medicina61050911

Moumivand, A., Naderi, F., Moradi, O., & Makiabadi, B. (2025). Smart drug
delivery: A DFT study of C 24 fullerene and doped analogs for
pyrazinamide. hitps:f/doi.org/10.1039/D4NA00560K

Miillerové, S., Malek, M., Bucinsky, L., & Cordeiro, M. N. D. S. (2024).
Exploring hydrogen binding and activation on transition metal-modified
cireumeoronene. Carbon — Letters, 345), 1495-1506.
Ihttps://doi.org/10.1007/s42823-024-00709-1

Mulya, F. (2025). Buku Ajar Pengantar Komputasi Untuk Perekayasa
Nanomaterial. Dalam Airlangga University Press. Airlangga University
Press. https://doi.org/10.20473/aup. 1501

Mulya, F., Nugroho, M. A., Kuamit, T., & Setyawan, D. (2025). Adsorptions of
Sodium Ton/Atom on Graphene Quantum Dots for Battery Applications: A
DFT Study. Science and Technology Indonesia, 10(2), Article 2.
hhttps://doi.org/10.26554/sti.2025.10.2.614-621

Munir, L, Perveen, M., Nazir, S., Khera, R. A., Ayub, A. R., Ayub, K., & Iqbal, J
(2021). Therapeutic potential of graphyne as a new drug-delivery system for
daunorubicin to treat cancer: A DFT study. Journal of Molecular Liquids,
336, 116327. hirps://doi.org/10.1016/j.mollig.2021.116327

Murray, J. S., Riley, K. E., & Brinck, T. (2024). A Revival of Molecular Surface
Electrostatic Potential Statistical Quantities: Tonic Solids and Liquids.
Crystals, 14(11), 995. https://doi.org/10.3390/eryst141 10995

Nababan, T. M. B., & Pratiwi, L. (2023). Pengaruh Media Pembelajaran Berbasis
Kimia Komputasi Menggunakan Model Pembelajaran Kooperatif Tipe Stad
Terhadap Motivasi Belajar Pada Pokok Bahasan Ikatan Kimia. Jurnal
Pendidikan Sosial Dan Humaniora, 2(1), 497-501.

Nair, A, Greeny, A., Nandan, A., Sah, R. K., Jose, A, Dyawanapelly, S.,
Junnuthula, V., K. V., A, & Sadanandan, P. (2023). Advanced drug
delivery and therapeutic strategies for tuberculosis treatment. Journal of
Nanobiotechnology, 21(1), 414, https//doi.org/10.1186/512951-023-
02156-y

87
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 102

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Narouz, M. R., Osten, K. M., Unsworth, P. J., Man, R. W. Y., Salorinne, K.,
Takano, S., Tomihara, R., Kaappa, S., Malola, S., Dinh, C.-T., Padmos, J.
Ayoo, K., Garrett, P. J., Nambo, M., Horton, J. HL, Sargent, E. H.,
Hakkinen, HL, Tsukuda, T., & Crudden, C. M. (2019). N-heterocyelic
carbene-functionalized magic-number gold nanoclusters. Nature
Chemistry, 11(5), 419-425. https://doi.org/10.1038/541557-019-0246-5

‘Ndugire, W., Raviranga, N. G. T., Lao, J., Ramstrim, O., & Yan, M. (2022). Gold
Nanoclusters as Nano-Antibiotic Auranofin Analogues. Advanced
healtheare materials, HO), 2101032.
hhttps://doi.org/10.1002/adhm.202101032

Nisrina, FL, & Hilmi, 1. L. (2022). Description of Side Effects of Using
Antituberculosis Drug in Pulmonary Tuberculosis Patients: Literature
Review. Jurnal EduFfealth, 13(02), Article 02.

Obijiofor, O. C., & Novikov, A. S. (2025). Exploring The Role of Density
Functional Theory in the Design of Gold Nanoparticles for Targeted Drug
Delivery: A Systematic Review. Journal of Molecular Modeling, 31(7),
186, https://doi.org/10.1007/s00894-025-06405-9

Opi, M. TL, Ahmed, T., Swarna, M. R., Piya, A. A., & Shamim, S. U. D. (2024).
Assessment of the drug delivery potential of graphene, boron nitride and
their in-plane doped structures for hydroxyurea anti-cancer drug via DFT
study. Nanoscale Advances, 620), 5042-5054,
Ihttps://doi.org/10.1039/D4NA00428K_

Perveen, M., Noreen, L., Wagas, M., Mehmood, R. F., Iqbal, J., Manzoor, S., Nazir,
S., Shawky, A. M., & Khera, R. A. (2023). A DFT approach for finding
therapeutic potential of graphyne as a nanocatrier in the doxorubicin drug
delivery to treat cancer. Journal of Molecular Graphics and Modelling, 124,
108537. https://doi.org/10.1016/}imgm.2023.108537

Perwitasari, D. A., Faridah, I. N., Dania, TT, Setiawan, D., & Safaria, T. (2025).
‘Machine learning model to predict the adherence of tuberculosis patients
experiencing increased levels of liver enzymes in Indonesia. PLOS ONE,
20(1), 20315912. https://doi.org/10.1371 journal. pone.0315912

Pishnamazi, M., Alshehri, S., Alzhrani, R. M., & Al Shmrany, H. (2024). Novel
Enhanced Drug Delivery and Sensing Capabilities of Fe and Au
‘Nanoclusters on Graphyne: A DFT Study with Ertapenem Drug. Scientific
Reports, 14(1), 29445. https://doi.org/10.1038/s41598-024-81214-3

Pralambang, S. D., & Setiawan, S. (2021). Faktor Risiko Kejadian Tuberkulosis di
Indonesia. Jurnal Biostatistik, Kependudukan, dan Informatika Kesehatan,
(1). https-//doi.org/10.7454/bikfokes.v2i1.1023

Promkatkaew, M., Kitjaruwankul, S., Baiya, S., Tongwanichniyom, S., Boonsri, P.,
& Fannongbua, S. (2022). A DFT-based Analysis of Metals Adsorption on
Chitosan Monomer. Science Essence Journal, 38(2), 37-47.

8
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 103

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Putri, 1. D. M., & Abadi, A. (2024). Model Penyebaran Tuberculosis Dengan
Pengurangan Waktu Kontak Dan Vaksinasi. MATHunesa: Jurnal Ilmiah
Matematika, 122), 311-321

Rady, A. S. M., Moussa, N. A. M., Mohamed, L. A., Sidhom, P. A., Sayed, S. R.
M., Abd El-Rahman, M. K., Dabbish, E., Shoeib, T., & Ibrahim, M. A. A.
(2023). Elucidating the adsorption of 2-Mercaptopyridine drug on the
aluminum phosphide (AI12P12) nanocage: A DFT study. Heliyon, 9(8),
18690. https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2023.¢18690

Rahlwes, K. C., Dias, B. R. S., Campos, P. C., Alvarez-Arguedas, S., & Shiloh, M.
U. (2023). Pathogenicity and Virulence of Mycobacterium tuberculosis.
Virulence, 14(), 2150449,
hhttps://doi.org/10.1080/21505594.2022.2150449

Rakib Hossain, Md., Mehade Hasan, Md., Ud Daula Shamim, S., Ferdous, T., Abul
Hossain, Md., & Ahmed, F. (2021). First-principles study of the adsorption
of chlormethine anticancer drug on C24, B12N12 and BI2C6NG nanocages.
Computational and Theoretical Chemistry, 1197, 113156.
hhttps://doi.org/10.10116/j.compte.2021.113156

Ramadhan, D. S. F., Indraswari, N. L. A., Hakim, S., Rusli, R., Nurisyah, N.,
Asikin, A, Fakih, T. M., & Aksar, M. (2024). Identifikasi Metabolit
Bioaktif pada Asam Jawa (Tamarindus indica L.) Menggunakan Komputasi
Dinamika Molekuler untuk Penargetan HER-2 Kanker Payudara. Jurnal
Mandala Pharmacon Indonesia, 1061), 268-279,
Ittps://doi.org/10.353 1 1/jmpi.v10i1.520

Reguena, D., Supo-Escalante, R. R., Sheen, P., & Zimic, M. (2024). Studying the
dynamics of the drug processing of pyrazinamide in Mycobacterium
tuberculosis. PLOS ‘ONE, 19(8), 60309352.
hhttps://doi.org/10.1371/journal.pone.0309352

Rouzkhash, B., Salehi, A., & Ahmadi, M. T. (2020). Bandgap modulation of low-
dimensional y-graphyne-1 under uniform strain. Journal of Computational
Electronics, 19(3), 947-956. https://doi.org/10.1007/s10825-020-01521-6

Roy Swarna, M., Hasan Opi, M., Ahmed, T., Akter Piya, A., Habiba, U., &
Daula Shamim, S. U. (2024). Understanding the adsorption performance of
hetero-nanocages (C 12-B 6N6 , C 12-Al6N6, and B6N6-Al6N6
) towards hydroxyurea anticancer drug: A comprehensive study using DFT.
Nanoscale Advances, 6(23), 5988-6007.
hhttps://doi.org/10.1039/DANA 00872

Saadh, M.1., Hsu, C. Y., Shaker, R. N., Qassem, H. M. A., Al-Shami, K. R., Bahair,
HL, Abdulwahab, H. M. IL, Mirzaei, M., & Salem-Bekhit, M. M. (2024).
Density functional theory analyses of pyrazinamide adsorption by the
assistance of iron-decorated metallofullerenes for assessing the drug

89
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 104

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

delivery insights. Chemical Physics, 585, 112374.
'https://doi.org/10.1016/f.chemphys.2024.112374

Sameti, M. R., & Torkashvand, M. (2024). Theoretical evaluation of Cas nanocage
functionalization with protons for enhanced sulfacetamide drug delivery: A
DFT study with non-covalent interaction analyses. Journal of Molecular
Structure, 1318, 139298. https://doi.org/10.1016/.molstruc.2024,139298

Sanjaya, D. A., Meriyani, H., Juanita, R. A., Siada, N. B., & Noviani, L. (2025).
Efektivitas dan Efek Samping pada Terapi Multi-Drug-Resistant
Tuberculosis (MDR-TB): Kajian Literatur. Jurnal Ilmiah Medicamento,
1), Article 1. https://doi.org/10.36733/medicamento.v1 1il.9685

Sanyal, S., Manna, A. K., & Pati, S. K. (2013). Effect of Imide Functionalization
‘on the Electronic, Optical, and Charge Transport Properties of Coronene: A
Theoretical Study. The Journal of Physical Chemistry C, 117(2), 825-836.
Ittps://doi.org/10.1021/p310362c

Sarfaraz, S., Yar, M., Hussain, R., & Ayub, K. (2023). Adsorption and dissociation
of H2 molecule over first-row transition metal doped Cx nanocage as
remarkable SACs: A comparative study. International Journal of Hydrogen
Energy, 48(54), 20633-20645.
hhttps://doi.org/10.1016f.ijhydene.2023.03.018

Sari, G. K., Sarifuddin, & Setyawati, T. (2022). Tuberkulosis Paru Post Wodec
Pleural Efusion: Laporan Kasus. Jurnal Medical Profession (Medpro), 42),
174-182.

Shahabi, M., & Raissi, H. (2017). Investigation of the solvent effect, molecular
structure, electronic properties and adsorption mechanism of Tegafur
anticancer drug on Graphene nanosheet surface as drug delivery system by
‘molecular dynamics simulation and density functional approach. Journal of
Inclusion Phenomena and Macrocyclic Chemistry, 88(3), 159-169.
Ihttps://doi.org/10.1007/s10847-017-0713-9

Shamim, M., Perveen, M., Nazir, S., Hussnain, M., Mehmood, R., Khan, M. 1, &
Tgbal, J. (2021). DFT study of therapeutic potential of graphitic carbon
nitride (g-C3N4) as a new drug delivery system for carboplatin to treat
cancer. Journal of — Molecular Liquids, 331, 115607.
hhttps://doi.org/10.1016/j.mollig.2021.115607

Shyma Mary, Y., Sheena Mary, Y., & Ullah, Z. (2022). Computational Study of
Sorbie Acid Drug Adsorption onto Coronene/Fullerene/Fullerene-Like
Xn¥ia (X= Al, B and Y=N, P) Nanocages: DFT and Molecular Docking
Investigations. Journal of Cluster Science, 33(4), 1809-1819.
hittps://doi.org/10.1007/s10876-021-02106-4

Singh, J. S., Khan, Mohd. S., & Uddin, S. (2023). A DFT study of vibrational
spectra of S-chlorouracil with molecular structure, HOMO-LUMO,

90
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 105

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

MEP3/ESP and thermodynamic properties. Polymer Bulletin, 80(3), 3055-—
3083. https://doi.org/10.1007/s00289-022-04181-7

Sneha, J., Abinaya, V., Akash, R., Hariharan, R. M., Sivasankar, K. J, &
Thiruvadigal, D. J. (2025). Exploring the structural and electronic properties
of boron nitride nanotube (BNNT) as nanocarrier for drug delivery
applications: DFT approach. Journal of Computer-Aided Molecular Design,
39(1), 70. https-//doi.org/10.1007/510822-025-00641-0

Soares Vanny, A., & da Silva Gongalves, A. (2025). Quantum chemical studies of
carbon-based graphene-like nanostructures: From benzene to coronene.
Journal of Molecular Modeling, 31(2), 70. https://doi.org/10.1007/s00894-
025-06285-2

Sturkenboom, M. G. G., Mrtson, A.-G., Svensson, E. M., Sloan, D. J., Dooley, K.
E,, Van Den Elsen, S. H. J., Denti, P., Peloquin, C. A., Aarnoutse, R. E., &
Alffenaar, J-W. C. (2021). Population Pharmacokinetics and Bayesian
Dose Adjustment to Advance TDM of Anti-TB Drugs. Clinical
Pharmacokinetics, 6M6), 685-710. https://doi.org/10.1007/s40262-021-
00997-0

Sulistiyowati, A. & Abadi, A. (2023). Analisis Kestabilan Model Penyebaran
Tuberkulosis Dengan MDR-TB dan Pengaruh Vaksinasi. MATHunesa:
Jurnal Tigh Matematika, HQ), 156-163.
Inttps://doi.org/10.26740/mathunesa.v1 1n2.p156-163

Sultan, S., Zulgarnain, M., Shah, A., Firdous, N., Nisar, J., Ashig, M. N., Bakhsh,
E. M,, & Khan, S. B. (2021). Bimetallic cobalt-iron diselenide nanorod
modified glassy carbon electrode: An electrochemical sensing platform for
the selective detection of isoniazid. RSC Advances, 11(21), 12649-12657.
Ihttps://doi.org/10,1039/D1RA01S72A

Tareq, F. K., Hossain, M. I, & Rudra, S. (2025). Phase transformation and
electronic structure modulation of IT-MoS2 with electronegative non-metal
doping as anode material for enhanced potassium-ion battery. Journal of
Energy Chemistry, 103, 735-748.
'https://doi.org/10.1016/) jechem.2024.12.024

Tedjeuguim, C. T., Tasheh, S. N., Alongamo, C. I. L., & Ghogomu, J. N. (2022). A
DET and TD-DFT study of charge transport and non-linear optical
properties of N-(4- methoxybengylidenejisonicotinohydrazone, 2,2”-
bipyridine and their Fe2++, Ni2+, Cu2+, Pd2+ and Pt2+ complexes. Journal
of Chemical Sciences, 1343), 70. https://doi.org/10.1007/512039-022-
02060-2

Toh, P. L., Naqvi, S. A. A. S., Wang, S.-M., Lim, Y.-C., Ang, L.-5., & Lan-Ching.
(2023). A Computational Density Functional Theory Investigation of the
Interaction of Boron Nitride Nanosheets With Multiple Molecular

9
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 106

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Hydrogens. Malaysian Journal — Of Science, 5-12.
Inttps://doi.org/10.22452/mjs.vol42n03.2,

Torres-Pinto, A., Silva, C. G., Faria, J. L., & Silva, A. M. T. (2021). Advances on
Graphyne-Family Members for Superior Photocatalytic Behavior.
Advanced Science, 800), 2003900.
'https://doi.org/10.1002/advs.202003900

Ullah, F., Ayub, K., & Mahmood, T. (2021). High performance SACs for HER
(process using late first-row transition metals anchored on graphyne support:
A DFT insight. International Journal of Hydrogen Energy, 46(76), 37814—
37823. https-//doi.org/10.1016/j.ijhydene.2021.09.063

Vandal, O. H., Nathan, C. F., & Ehrt, S. (2009). Acid Resistance in Mycobacterium
tuberculosis. Journal of Bacteriology, 191615), 4714-4721.
'https://doi.org/10.1128/jb.00305-09

Walker, A. V. (2005), Structure and energetics of small gold nanoclusters and their
positive ions. The Journal of Chemical Physics, 122(9), 094310.
'https://doi.org/10.1063/1.1857478

Wang, J, Wang, Z-Y., Li, SJ, Zang, S-Q, & Mak, T. C. W. (2021).
Carboranealkynyl-Protected Gold Nanoclusters: Size Conversion and
UV/Vis-NIR Optical Properties. Angewandte Chemie International
Edition, 60(11), 5959-5964. https://doi.org/10.1002/anie.202013027

Wu, Z., Tan, Q., Zhang, C., Zhao, Y., Liao, Q., Yu, M., Xu, L., Wang, J., Liang,
HL, Li, H, Chen, L., Chen, X., & Wei, W. (2022). mbtD and celAl
association with ethambutol resistance in Mycobacterium tuberculosis: A
multiomics analysis. Frontiers in Cellular and Infection Microbiology, 12.
Inttps://doi.org/10,3389/feimb.2022.9599 11

Xie, W-F., Zhu, H-R, & Wei, S.-H. (2021). Geometric and electronic properties
of AulPtm (lm 10) clusters: A first-principles study. Physical Chemistry
Chemical Physics, 23(4), 3050-3062.
Ihttps://doi.org/10.1039/DOCP0S642A

Xiong, J., Xiong, B., Shang, Y., Chen, S., Zhao, X., Xu, X., & Li, X. (2025). The
effects of Mn/O doping on electronic structure and adsorption properties of
g-C3N4: First-principles investigation. Computational Materials Science,
250, 113696. https://doi.org/10.1016/j.commatsci.2025. 113696

Xu, L., Mao, J., Gao, X., & Liu, Z. (2022). Extensibility of Hohenberg-Kohn
‘Theorem to General Quantum Systems. Advanced Quantum Technologies,
5(10), 2200041. https://doi.org/10.1002/qute. 202200041

Xu, Y., Wu, J, Liao, S., & Sun, Z. (2017). Treating Tuberculosis with High Doses
of Anti-TB Drugs: Mechanisms and Outcomes. Annals of Clinical
Microbiology and Antimicrobials, 16), 67.
Inttps://doi.org/10.1186/s12941-017-0239-4

92
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 107

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

Yafout, M., Ousaid, A., Khayati, Y., & El Otmani, I. S. (2021). Gold nanoparticles
as a drug delivery system for standard chemotherapeutics: A new lead for
targeted pharmacological cancer treatments. Scientific African, 11, e00685.
hhttps://doi.org/10.1016/j.sciaf.2020.e00685

Yeh, C-N., Wu, C., Su, H., & Chai, J.-D. (2018). Electronic properties of the
coronene series from thermally-assisted-occupation density functional
theory. RSC Advances, (60), 34350-34358,
Ittps://doi.org/10.1039/C8RA01336E

Yu, H. S., He, X., & Truhlar, D. G. (2016). MNIS-L: A New Local Exchange-
Correlation Functional for Kohn-Sham Density Functional Theory with
Broad Accuracy for Atoms, Molecules, and Solids. Journal of Chemical
Theory and Computation, 123), 1280-1293.
hhttps://doi.org/10.1021/aes.jetc.Sb01082

Zanti, G., & Peeters, D. (2010). DFT Study of Bimetallic Palladium-Gold Clusters
Pde Aum of Low Nuclearities (2 + m < 14). The Journal of Physical
Chemistry A, 114(38), 10345-10356. https://doi.org/10.1021/jp1041298,

Zhang, N., Savic, R. M., Boeree, M. J., Peloguin, C. A., Weiner, M., Heinrich, N.,
Bliven-Sizemore, E., Phillips, P. P. J., Hoelscher, M., Whitworth, W.,
Morlock, G., Posey, J., Stout, J. E., Mac Kenzie, W., Aarnoutse, R., &
Dooley, K. E. (2021). Optimising Pyrazinamide for the Treatment of
Tuberculosis. European Respiratory Journal, 58(1), 2002013.
Inttps://doi.org/10.1183/13993003.02013-2020

Zhang, T., Svensson, P. H. W., Brumboiu, I. E, Lanzilotto, V., Grazioli, C.,
Guarnaccio, A., Johansson, F. O. L., Beranova, K., Coreno, M., De Simone,
M,, Floreano, L., Cossaro, A., Brena, B., & Puglia, C. (2022). Clarifying the
Adsorption of Triphenylamine on Au(111): Filling the HOMO-LUMO
Gap. The Journal of Physical Chemistry C, 1263), 1635-1643.
Ihttps://doi.org/10.1021/acs,jpec. 1008877

Zou, Y., Hou, X., Wei, HL, Shao, J., Jiang, Q, Ren, L., & Wu, J. (2023).
Cireumcoronenes. Angewandte Chemie International Edition, 6219),
€202301041. https://doi.org/10.1002/anie.202301041

93
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 108

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

LAMPIRAN

Lampiran 1 Line perintah pembagian basis set pada file input kompleks
menggunakan Aus

201MC HNO

208 6-311G(d,p)

210 Au 0
spp

mu 0
sDD

Lampiran 2 Line perintah optimasi dengan pembagian basis set pada file input
kompleks menggunakan Aug
Ty) Schk=Au6C26N29H3302..chke
Snprocshared=64
smem-646B
4p opt freq gen geom-connectivity mn151 pseudo-read

Lampiran 3 Basis set Stuttgard 1997 ECP yang digunakan untuk kalkulasi
nanopartikel emas

AU 0
AU-ECP 4 60

g potential

1

2 1000000000 0.000000000
s-g potential

2

2 13.205100000— 426.709840000
2 6602550000 35.938824000
p-g potential

2

2 10452020000 261.161023000

94
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 109

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

2 5.226010000
d-g potential

2

2 7851100000
2 3925550000

fg potential
2

2 4.789800000
2 2394910000

26.626284000

124.756831000
15.772260000

30.568475000
5.183774000

Lampiran 4 Basis set 6-311G(d,p) yang digunakan untuk kalkulasi nanomaterial

berbasis karbon dan senyawa obat.
HOO
S 3 1.00
33.8650 0.0254938
5.094790 0.190373
1.158790 0.852161
S 1 1.00
0.325840 1.000000
S 1 1.00
0.102741 1.000000
P 1 100
0.750 1.000000
co
S 6 1.00
4563.240 0.00196665
682.0240 0.0152306
154.9730 0.0761269

SKRIPSI

MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS...

95

ALIFAGHI P.


## Halaman 110

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

4445530 0.2608010
13.02900 0.6164620
1.827730 0.221060
SP 3 1.00
20.96420 0.114660 0.0402487
4.803310 0.919999 0.237594
1.459330 -0.00303068 0.815854
SP 1 1.00
0.4834560 1.000000 1.000000
SP 1 1.00
0.1455850 1.000000 1.000000
D 1 1.00
0.626 1.000000
N 0
S 6 1.00
6293.480 0.00196979
949.0440 0.0149613
218.7760 0.073506
63.69160 0.2489370
18.82820 0.6024600
2.720230 0.2562020
SP 3 100
30.63310 0.111906 0.0383119
7.026140 0.921666 0.237403
2.112050 -0.00256919 0.817592
SP 1 1.00
0.684009 1.000000 1.000000
SP 1 1.00
96

SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS... ALIFAGHI P.


## Halaman 111

IR - PERPUSTAKAAN UNIVERSITAS AIRLANGGA

0.200878

1.000000 1.000000
D 1 1.00
0.913 1.000000
00
S 6 1.00
8588.500 0.00189515
1297.230 0.0143859
299.2960 0.0707320
87.3710 0.2400010
25.67890 0.5947970
3.740040 0.2808020
SP 3 100
42.11750 0.113889 0.0365114
9.628370 0.920811 0.237153
2.853320 -0.00327447 0.819702
SP 1 1.00
0.905661 1.000000 1.000000
SP 1 1.00
0.255611 1.000000 1.000000
D 1 1.00
1.292 1.000000
9
SKRIPSI MODIFIKASI NANOMATERIAL BERBASIS...

ALIFAGHI P.


